Formulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (a) Política Formalizada de Gerenciamento de Riscos A Companhia adota desde  de janeiro de  uma Política de Gerenciamentos de Riscos, com o objetivo de controlar ou mitigar riscos operacionais, estratégicos e regulatórios. A Política de Gerenciamento de Riscos foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia. (b) Objetivos e Estratégias da Política de Gerenciamento de Riscos A Política de Gerenciamento de Riscos tem por objetivo estabelecer princípios, diretrizes e responsabilidades a serem observadas no processo de gestão de riscos da Companhia, de forma a possibilitar a identificação, avaliação, tratamento, monitoramento e comunicação dos riscos inerentes às atividades da Companhia e que possam afetar o atendimento de seus objetivos. O processo de gerenciamento de riscos envolve todas as áreas da Companhia e é integrado às metas e objetivos estratégicos de seus negócios. O gerenciamento de riscos requer participação ativa de todos os colaboradores e a disseminação da cultura e do conhecimento de mitigação de Riscos em todas as instâncias.  Ao adotar um processo de gerenciamento de riscos, os principais benefícios esperados pela Companhia são:  • Melhoria dos resultados e perenidade do negócio;  • Maior transparência dos Riscos que a Companhia está sujeita, bem como das respectivas estratégias de mitigação e eficácia;  • Integração da gestão de Riscos como parte das atividades das áreas de negócio; • Elevação do nível de maturidade em gestão de Riscos;  • Possibilitar à administração da Companhia a tomada de decisões de negócio mais consistentes com uma gestão baseada no gerenciamento dos Riscos;  • Difusão da cultura de gestão de Riscos em todos os níveis da Companhia; e  • Contribuição para a busca da excelência na gestão empresarial. O processo de gerenciamento de riscos possui cinco pilares: (i) ambiente interno; (ii) avaliação de riscos; (iii) atividades de controle; (iv) informação e comunicação; e (v) monitoramento.  (i) Riscos para os quais se busca proteção Os principais riscos para os quais a Companhia busca proteção são: • Riscos Operacionais: São aqueles que envolvem a operação, sistemas de informação, processos, controles internos, clientes, receitas e outros ativos que podem implicar perdas financeiras, danos de reputação e imagem, declínio do resultado da Companhia. Dentre eles, podemos citar: inviabilidade do produto, não aderência do produto perante a equipe de vendas, clientes e mercado (baixo volume de vendas, perdas para concorrência, preço não condizente, produto não compatível e momento indevido de lançamento), dentre outros; • Riscos de Compliance e Regulatórios: São aqueles causados pela falha no cumprimento de leis, regras, regulamentos e políticas internas de ética e conduta, ou pela existência de processos em aberto ou processos futuros que podem resultar em perda financeira e prejudicar a imagem e a reputação da Companhia. Dentre eles, podemos citar: atividades executadas em desacordo com políticas, normas e procedimentos da Companhia, falha no monitoramento de alteraçãocriação de leis e regulamentações, sançõesmultas devido à transmissão de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   informações incorretas para órgãos regulatórios, fraude por substituição ou inclusão de pagamentos eou despesas pessoais, dentre outros;  • Riscos Concorrenciais: São aqueles que colocam em risco o direito à livre concorrência e à livre iniciativa, e que podem causar a atuação abusiva de agentes econômicos, como manipulação de concorrências, vazamento de dados, divulgação privilegiada, dentre outros;  • Riscos Jurídicos: São aqueles que podem surgir em decorrência de processos nos quais a Companhia é autora ou ré, por descumprimento de obrigações aplicáveis ao negócio, por aquisição de terrenos com pendências jurídicas que inviabilizem o negócioprojeto, por contratações de terceiros sem análise jurídica, perdas financeiras decorrentes de reclamações trabalhistas movidas por colaboradores e prestadores de serviços, dentre outros;  • Riscos Financeiros: São aqueles decorrentes de efeitos não esperados no cenário econômico, político e nas tendências de mercado que podem ter reflexo no comportamento do consumidor, na taxa de juros, inflação, investimentos financeiros, dentre outros. Dentre eles, podemos citar: perda financeira por cadastramento incorreto de índice de correção dos contratos, perda financeira devido a aplicações financeiras equivocadas, perdas financeiras decorrentes de ações ocasionadas por distratos realizados pelos clientes, dentre outros;  • Riscos de Continuidade do Negócio: São aqueles que podem surgir com a falha na identificação e gestão de riscos, com o Crossdefault ou vencimentos antecipados por descumprimento de cláusulas, pela escassez de terrenos a venda, por admissões em desacordo com o perfil do negócio, em razão de manifestações coletivas (grevesparalisações), dentre outros;  • Riscos Mercadológicos: São os Riscos que de Mercado que são externos à vontade da Companhia, não dependendo de como ela se organiza internamente e de como implementa as ações para evitar tais riscos, como alteração do preço de venda de determinados produtos, perdas financeiras decorrentes de ações ocasionadas por distratos realizados pelos próprios clientes, dentre outros;  • Riscos Cibernéticos: São aqueles que podem ser causados pelo vazamento de dadosinformações pessoais, roubovazamento de informações estratégicas (envio de arquivos confidenciais) (Via digital ou telefônica), acesso inadequado a ativos e recursos de TI, acesso remoto inseguro, dentre outros; e  • Riscos de Sustentabilidade: São os riscos relacionados a questões ambientais, como a contaminação de água, solo e corte indevido de árvores nativas. (ii) Instrumentos utilizados para proteção A Companhia identifica e trata os riscos a que está exposta de forma controlar suas atividades e sistemas de informações financeiras, operacionais e gerenciais, a fim de garantir que: • Os riscos de negócio sejam identificados, avaliados e minimizados a um nível aceitável; • A estrutura de controles internos seja continuamente revisada, minimizando os custos associados a atividades de controle desnecessárias eou a riscos não controlados;  • As áreas potenciais de conflitos de interesse sejam identificadas e os riscos associados sejam minimizados visando assegurar o cumprimento dos fundamentos corporativos, princípios e valores empresariais, bem como, do Código de Conduta;  • As recomendações sejam devidamente implementadas, com o objetivo de minimizar o risco dos procedimentos não conformes com as leis e os regulamentos (internos e externos), especialmente nos casos em que haja exposição a fraudes, multas eou sanções de órgãos externos; e • Ocorram revisões periódicas das políticas, normas e procedimentos da Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os instrumentos utilizados para proteção contra os riscos são implementados pelos seguintes meios:  ) Matriz de Riscos: Ferramenta utilizada pela Companhia para auxiliar no monitoramento dos Riscos; ) Auditoria Interna: A Auditoria Interna afere a qualidade e efetividade dos processos de gerenciamento de riscos;  ) Testes de conformidade: Os testes de conformidade têm como objetivo identificar os riscos aos quais a Companhia está exposta; e  ) Treinamentos periódicos: A Companhia conta com um programa de treinamento com foco em compliance anticorrupção e obrigatório a todos os colaboradores convocados, para qualificação e conscientização acerca das condutas, princípios, conceitos e procedimentos previstos no Código de Conduta.  (iii) Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos A estrutura organizacional de gerenciamento de riscos é composta pelo Conselho de Administração, Diretoria, Comitê de Auditoria, Gerência de Riscos e Compliance e Auditoria Interna. Nesse sentido, as principais competências de cada um são:  a) Conselho de Administração:  i. Definir a estratégia da Companhia para atendimento de seus objetivos de negócio e o nível de apetite ao risco aceitável, visando a perenidade da Companhia e a criação de valor no longo prazo; ii. Avaliar periodicamente a exposição da companhia a riscos e a eficácia dos sistemas de gerenciamento de riscos, dos controles internos e do sistema de integridadeconformidade (compliance); iii. Revisar a Política de Gerenciamento de Riscos; iv. Definir os valores e princípios éticos da Companhia e zelar pela manutenção da transparência no relacionamento com todas as partes interessadas; b) Diretoria:  i. Implementar as estratégias e diretrizes da Companhia aprovadas pelo Conselho de Administração; ii. Executar a Política de Gerenciamento de Riscos e, sempre que necessário, propor ao Conselho de Administração eventuais necessidades de revisão; iii. Identificar riscos preventivamente e fazer sua necessária gestão, avaliando a probabilidade de ocorrência e adotando medidas para sua prevenção e mitigação; e  iv. Contribuir para elaboração do relatório de riscos corporativos; c) Comitê de Auditoria: i. Reportar periodicamente ao Conselho de Administração a exposição da Companhia a riscos e a eficácia dos sistemas de gerenciamento de riscos, dos controles internos e do sistema de integridadeconformidade (compliance); ii. Supervisionar as atividades da Gerência de Riscos e Compliance e da Auditoria Interna; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   d) Gerência de Riscos e Compliance: i. Consolidar a avaliação de Riscos da Companhia, por meio da elaboração de relatórios periódicos, e reportálos ao Comitê de Auditoria  ii. Elaborar processos a serem utilizados na gestão de riscos corporativos; iii. Identificar riscos preventivamente e fazer sua necessária gestão, avaliando a probabilidade de ocorrência e adotando medidas para sua prevenção e mitigação junto ao Comitê de Auditoria; e iv. Conscientizar os gestores sobre a importância da gestão de riscos e a responsabilidade inerente a cada colaborador;  e) Auditoria Interna: i. Aferir a qualidade e efetividade dos processos de gerenciamento de riscos, controles e governança. Dessa forma, no que toca à Política de Gerenciamento de Riscos temos o seguinte organograma:  (c) Adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política de gerenciamento de riscos Com base nas informações descritas nesta seção ., a Companhia entende que sua estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da Política de Gerenciamento de Riscos é adequada. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado A Companhia adota desde  de janeiro de  uma Política de Gerenciamentos de Riscos, com o objetivo de controlar ou mitigar riscos de mercado, operacionais, estratégicos e regulatórios. A Política de Gerenciamento de Riscos foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia. (b) objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado (i) riscos de mercado para os quais se busca proteção Os riscos de mercado mais relevantes para a Companhia são: • Risco de Juros; • Risco de Crédito; • Risco de Liquidez; e • Risco Operacional. Estes riscos são constantemente monitorados, avaliandose mudanças no cenário macroeconômico e setorial que possam influenciar as atividades da Companhia. (ii) estratégia de proteção patrimonial (hedge) A estratégia principal de proteção patrimonial utilizada pela Companhia é basicamente atrelar os ativos aos mesmos índices dos seus passivos, estratégia conhecida como hedge natural. A Companhia poderá utilizar derivativos para gerenciar riscos de mercado relacionados à exposição de balanço patrimonial. No caso da utilização destas operações, elas serão conduzidas dentro das orientações estabelecidas pelo Conselho de Administração.  (iii) instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) A Companhia não utiliza atualmente derivativos ou outros instrumentos financeiros para fim específico de proteção patrimonial (hedge).  (iv) parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos A administração de riscos é realizada por meio de definição de estratégias conservadoras, visando liquidez, rentabilidade e segurança. O controle consiste no acompanhamento ativo das taxas contratadas pela Companhia em confrontação com as taxas vigentes no mercado.  (v) instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos A Companhia não opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge).  (vi) estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado A estrutura organizacional de gerenciamento de riscos é composta pelo Conselho de Administração, Diretoria e Função de Compliance. Nesse sentido, as principais competências de cada um são:  a) Conselho de Administração:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   i. Definir a estratégia da Companhia para atendimento de seus objetivos de negócio e o nível de apetite ao risco aceitável, visando a perenidade da Companhia e a criação de valor no longo prazo; ii. Avaliar periodicamente a exposição da companhia a riscos e a eficácia dos sistemas de gerenciamento de riscos, dos controles internos e do sistema de integridadeconformidade (compliance); iii. Revisar a Política de Gerenciamento de Riscos; iv. Definir os valores e princípios éticos da Companhia e zelar pela manutenção da transparência no relacionamento com todas as partes interessadas; b) Diretoria:  i. Implementar as estratégias e diretrizes da Companhia aprovadas pelo Conselho de Administração; ii. Executar a Política de Gerenciamento de Riscos e, sempre que necessário, propor ao Conselho de Administração eventuais necessidades de revisão; iii. Identificar riscos preventivamente e fazer sua necessária gestão, avaliando a probabilidade de ocorrência e adotando medidas para sua prevenção e mitigação; e  iv. Contribuir para elaboração do relatório de riscos corporativos; c) Área de Compliance:  i. Estabelecer processo a ser utilizado na gestão de riscos corporativos; ii. Coordenar e definir os padrões a serem seguidos de ferramentas, metodologias, sistemas de suporte, as formas e a periodicidade dos seus reportes ao Conselho de Administração e Comitê de Auditoria da Companhia; iii. Elaborar a Política de Gerenciamento de Riscos para aprovação da administração da Companhia; iv. Identificar riscos preventivamente e fazer sua necessária gestão, avaliando a probabilidade de ocorrência e adotando medidas para sua prevenção e mitigação junto à administração da Companhia; v. Consolidar a avaliação de Riscos da Companhia, por meio da elaboração de relatórios periódicos, e reportálos à administração da Companhia; e vi. Conscientizar os gestores sobre a importância da gestão de riscos e a responsabilidade inerente a cada colaborador. (c) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A administração da Companhia entende que a atual estrutura operacional, os controles internos e a política para gerenciamento de riscos são adequados e suficientes na atual conjuntura. No entanto, a estrutura, os controles e a política podem aumentar eou ficar mais rígidos, se a administração da Companhia julgar necessário. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (a) principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas A Companhia implementou e mantêm controles internos de modo a fornecer razoável segurança sobre a confiabilidade de suas demonstrações e informações financeiras. As demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), aplicáveis às entidades de incorporação imobiliária no Brasil, equivalentes às entidades registradas na Comissão de Valores Mobiliários (CVM). Objetivando assegurar que as demonstrações financeiras sejam elaboradas de forma fidedigna, refletindo consistentemente seus processos operacionais e financeiros, e preparadas em conformidade com os requisitos exigidos, a Companhia adota diversas práticas e controles internos que garantem a transparência e a confiabilidade de suas demonstrações financeiras, as quais a Companhia considera suficientes dado o tipo de atividade e o volume de transações que opera. As demonstrações financeiras da Companhia são preparadas mensalmente pelo Departamento de Contabilidade. Todos os números refletidos nas demonstrações são provenientes do ERP Mega, sistema bastante difundido no setor de Real Estate, com módulos que englobam todos os departamentos da Companhia, ou de documentações pertinentes (ex: escritura de terreno) que garantem a confiabilidade da informação.  Para garantir a confiabilidade das informações registradas no sistema, a Tesouraria, Contas a Receber e Controladoria, até o º dia útil do mês subsequente, promovem um fechamento sistêmico do ERP Mega. Todos os saldos de contas e aplicações são cruzados com os extratos e, em conjunto com a Controladoria, fazse a conciliação para garantir que todos os pagamentos realizados no mês estão lançados no sistema. O departamento de Contas a Receber também produz todos os relatórios dos empreendimentos com a posição de recebíveis, que também devem estar cruzados e batidos com os extratos bancários. Em paralelo, a área de Controladoria analisa as classificações desses lançamentos, para garantir que os gastos estão corretamente classificados entre receita, custo e despesa. A Área de Engenharia faz o fechamento dos custos de todas as obras e atualiza os orçamentos, que são cruzados com os números da Controladoria antes de serem liberados para a Contabilidade. A Área de Novos Negócios atualiza a documentação dos terrenos para correto lançamento na Contabilidade. A área de Mercado de Capitais fornece todas as informações acerca das operações financeiras realizadas no mês e que precisam ser refletidas nas demonstrações, em consonância com os números refletidos no sistema pela Tesouraria. A área Jurídica fornece o relatório atualizado das ações em curso, para a correta atualização das contingências. A área de Recursos Humanos fornece as informações de folha, para correta contabilização das provisões de férias, º salário e Participação nos Lucros e Resultados. Após esse trabalho, ao final do º dia útil, a Controladoria fecha o sistema e encaminha email para a Contabilidade, para que ela se inicie o fechamento contábil. O fechamento do sistema garante que nenhum número seja alterado a partir daquela data. Caso seja identificado qualquer ajuste ao longo dos trabalhos da Contabilidade, a mesma solicita a abertura do sistema à Controladoria apenas para correção pontual. Ao obter os números fechados e conciliados, a Contabilidade inicia o trabalho de fechamento junto com a Controladoria. Os relatórios advindos de outras áreas, liberados para a Contabilidade, e já validados pela Controladoria, são informações provenientes de outros módulos do sistema, o que aumenta a confiabilidade das informações, uma vez que são checados em pelo menos dois módulos diferentes antes de serem contabilizados. Os dados financeiros são checados nos módulos financeiro e contábil do sistema. Já os dados advindos da área de Engenharia são checados nos módulos financeiro, administração de obras e contábil. O restante das informações é confrontado também com documentação suporte, tais como: contratos, escrituras, documentos societários etc. Até o º dia do mês, a Contabilidade libera os balancetes para serem avaliados pela Controladoria, que, em paralelo, produz um fechamento próprio. Esse balancete é conferido e validado. Caso haja qualquer inconsistência, ambas as áreas se alinham para realizar eventuais ajustes necessários e, na sequência, liberam as demonstrações para avaliação do CFO. O CFO avalia os números, faz seus . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   questionamentos, solicitando eventualmente correções pontuais e, em seguida, libera as demonstrações assinadas. As principais imperfeições no processo de elaboração das demonstrações são a ausência de formalização do processo de fechamento e o processo de contabilização de notas fiscais no sistema, dado que algumas notas poderão ser imputadas no sistema em período divergente à compra ou prestação de serviço. Em relação à formalização dos processos, a Controladoria está elaborando um procedimento completo de fechamento. Em relação às notas fiscais, a Companhia contratou, em novembro de , uma ferramenta inovadora, denominada “Arquivei”, que permite acesso online às notas fiscais emitidas contra os CNPJs das empresas do grupo. Dessa forma, o departamento fiscal terá acesso às notas de antemão e passará para validação da área responsável, ainda que as áreas não entreguem as notas no prazo. Uma vez confirmado que a nota é efetivamente devida, a mesma será contabilizada dentro do mês correto. A Ferramenta “Arquivei” é conectada à Secretaria da Fazenda, de forma que baixa automaticamente todas as Notas Fiscais de Serviços Eletrônicas (“NFSe”) e Conhecimento de Transporte Eletrônicos (“CTe”) emitidas para o CNPJ da Companhia e suas Subsidiárias e armazenaas em sua base de dados, disponível a qualquer tempo para consulta e download.  Em relação aos controles de compliance, desde  a Companhia vem adotando controles específicos com vistas à proteção de sua integridade e a consequente continuidade dos negócios. Nesse sentido, adota, desde , como padrão em suas condições comerciais contratuais, a inserção de cláusulas anticorrupção.  Além disso, a norma de suprimentos do a Companhia estabelece alçadas de aprovação para contratações, obrigando a formalização contratual para quaisquer serviços acima de R., (cinquenta mil reais), contratação de serviços com mão de obra alocada por mais de  dias, e locação de equipamentos.  Para contratações estratégicas ou que impliquem um maior risco de integridade, como serviços de consultorias, assessorias, auditorias e despachantes, o processo de contratação deverá ser realizado em conjunto com a Auditoria Interna e o Departamento Jurídico. (b) estruturas organizacionais envolvidas A estrutura organizacional para a elaboração das demonstrações financeiras conta com diversas áreas da Companhia.  As demonstrações são elaboradas pela Contabilidade, mas através das informações que são fornecidas e validadas pela Controladoria. Em paralelo, a Controladoria fica responsável por fazer a ligação entre as áreas e validar todas as informações, para que haja uma dupla conferência. As principais áreas envolvidas nesse fechamento são a Tesouraria, Contas a Pagar, Contas a Receber, Engenharia, Novos Negócios, Mercado de Capitais, Jurídico, Incorporação e RH. Cada uma dessas áreas envia relatórios de fechamento que são validados pela Controladoria para que os números sejam refletidos nas demonstrações financeiras:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Departamento Responsabilidade Contabilidade Conferência de todos os dados recebidos e elaboração das demonstrações financeiras conforme normas contábeis vigentes Controladoria Coordenação e revisão das informações fornecidas à Contabilidade para elaboração das demonstrações e conferência das demonstrações em conjunto com a Contabilidade Tesouraria Conciliação financeira de todas as contas bancárias, aplicações e dívidas Mercado de Capitais Fornecimento de informações relevantes acerca de operações financeiras em curso Contas a Receber Conciliação de todo os recebíveis da empresa e fornecimento de fechamento com a posição de valores a receber, inadimplência, novas vendas, distratos realizados e provisão para distrato. Engenharia Conciliação dos custos incorridos nas obras, atualização dos orçamentos de obra, atualização do cronograma de obra e outras informações relevantes em relação ao custo de obra e manutenção de empreendimentos entregues Novos Negócios Fornecimento de informações e documentações acerca das negociações em curso e finalizadas de terrenos, além de informações de custo Incorporação Fornecimento de informações de custos de incorporação, andamento da legalização dos terrenos para reconhecimento de receita e informações sobre aprovações dos projetos nos órgãos competentes para efetivo lançamento dos empreendimentos. Jurídico Fornecimento de informações relacionadas às contingências de ações, abertura e fechamento de empresas, aumento ou redução de capital e alteração na composição acionária. RH Fornecimento de dados da folha mensal para lançamento das provisões contábeis e provisão do PLR.  (c) forma de supervisão da eficiência dos controles internos pela administração da Companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento Os controles internos adotados são mensalmente supervisionados pela Administração. A Controladoria analisa e revisa todos os controles utilizados na preparação das demonstrações financeiras. A partir de , a Auditoria Interna iniciou um trabalho para avaliar os controles realizados na área financeira, que consequentemente são os controles utilizados na elaboração das demonstrações e atualmente reporta sua análise ao Comitê de Auditoria.  Os Cargos dos responsáveis pelo acompanhamento da eficiência dos controles internos são: Comitê de Auditoria, CFO, Supervisor de Contabilidade, Gerente Financeiro e Supervisor de Controladoria.  Para a melhoria contínua de todos os processos da empresa, a Companhia adota o sistema de Gestão de Qualidade (“SGQ”), que tem por objetivo verificar todos os processos da empresa e como esses processos podem melhorar a qualidade dos produtos e serviços frente aos clientes. Em razão disso, a Companhia obteve as certificações NBR ISO , que estabelece requisitos para o SGQ, e Sistema de Avaliação da Conformidade de Serviços e Obras (“SAC”), que tem como objetivo avaliar a conformidade do sistema de gestão da qualidade das empresas de serviços e obras. Ambas as certificações são baseadas na ISO .  Além disso, em , a Companhia adotou auditorias de qualidade, internas e externas, e otimizou seus processos de vendas, marketing, recursos humanos, financeiro, suprimentos, contratos e de tecnologia da informação.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado à Companhia pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente Os auditores independentes concluíram o entendimento dos processos relacionados ao sistema contábil e de controles internos da Companhia em conexão com a auditoria das demonstrações financeiras individuais e consolidadas referente ao exercício findo em  de dezembro de  com o objetivo de determinar a natureza, época e extensão da aplicação dos procedimentos de auditoria, e não para expressar uma opinião específica sobre esses controles internos.  Como resultado dessa avaliação, foram feitas sugestões de melhoramento dos nossos controles internos, de forma a aprimorar a elaboração das demonstrações financeiras individuais e consolidadas, principalmente relacionados ao processo de consolidação das demonstrações financeiras e utilização de sistemas para controle das informações produzidas. Nesse sentido, o relatório de recomendações e comentários à Administração do auditor independente indicou duas deficiências significativas, relacionadas a seguir: ) Controles manuais que podem ser automatizados A Empresa atualmente vem se utilizando para acompanhamento de importantes atividades operacionais em planilhas em EXCEL paralelas ao sistema, as quais poderiam ser parametrizadas em seu ERP de forma automatizada. O uso de planilhas paralelas ao sistema pode ocasionar falhas de controles, gerando ineficiências e atrasos nos processos de fechamento, trimestral e anual, das demonstrações financeiras, além de poder gerar duplicidade de trabalhos por diferentes profissionais. ) Processo de encerramento das demonstrações financeiras individuais e consolidadas  No processo de encerramento das demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia, preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), aplicáveis às entidades de incorporação imobiliária no Brasil, registradas na CVM foram identificadas algumas deficiências nos controles internos da Empresa, tais como: i) Ausência de controles eou checklists de procedimentos internos formais para auxiliar no processo de encerramento das demonstrações financeiras; ii) Ausência de padronização de procedimentos para encerramento das demonstrações financeiras e melhoria de divulgação em notas explicativas, e iii) Ausência de política formalizada descrevendo os procedimentos para mensuração dos valores e avaliação das premissas de forma tempestiva, bem como a revisão constante, com o objetivo de monitorar as contas de estimativas, provisões para distrato, provisões para perda de crédito esperada, Impairment dos ativos financeiros e não financeiros, contingências e valor realizável liquido dos estoques (imóveis a comercializar). A Administração destaca que, apesar do apontamento das deficiências significativas, as mesmas não causaram distorções significativas das demonstrações financeiras individuais e consolidadas referente ao exercício findo em  de dezembro de  e Informações Trimestrais individuais e consolidadas referente ao período findo em  de setembro de  da Companhia e já estão sendo tratadas pela Administração de forma a mitigar o risco de quaisquer efeitos futuros nas nossas demonstrações financeiras. Para maiores informações a respeito do tema, vide no item . deste Formulário de Referência o fator de risco: “A Companhia e seus auditores independentes identificaram deficiências significativas nos controles internos da Companhia e, se a Companhia não for capaz de tornar seus controles internos eficazes, poderá não ser capaz de reportar seus resultados de maneira precisa ou prevenir a ocorrência de práticas inapropriadas, erros ou fraudes”. (e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Administração discutiu tempestivamente todas as recomendações com seus auditores e, sendo que a conclusão da administração é de que se tratam de recomendações que não afetaram significativamente as demonstrações financeiras individuais consolidadas. Visando tornar ainda mais confiável o processo de elaboração das demonstrações financeiras e Informações Trimestrais da Companhia, planos de ação específicos ou acompanhamentos periódicos foram estabelecidos para melhoria das deficiências e deficiências significativas identificadas em seus processos, em especial aos pontos de deficiência significativa. As principais ações da Administração, relacionadas à resolução das deficiências significativas apontadas são: ) aprimoramento dos sistemas informatizados utilizados para o controle das informações, reduzindo os controles manuais e aumentando a confiabilidade das informações utilizadas na elaboração das demonstrações financeiras da Companhia. ) a reestruturação do processo de encerramento das demonstrações financeiras individuais e consolidadas, formalizando todas as etapas desse processo e criando controles específico para as informações das áreas envolvidas, mitigando assim os riscos associados a ele. Adicionalmente, a Companhia planeja elaborar checklists, rotinas e documentos formais de fechamento para as demais áreas envolvidas no processo. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar: (a)  se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: (i)  os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas Código de Ética e Conduta: O Código de Ética e Conduta reúne as principais regras, diretrizes, condutas e orientações para o desenvolvimento dos negócios. O documento reflete a ideologia organizacional da Companhia e estabelece condutas que orientam seus negócios relacionamentos. O Código de Ética e Conduta procura gerenciar riscos gerais e também específicos, na medida em que traz regras relativas a situações de conflito de interesses, oferta e recebimento de brindes e presentes, relacionamento com terceiros, confidencialidade das informações, lavagem de dinheiro, e doações políticas. O Código de Ética e Conduta foi aprovado em  de janeiro de  pelo Conselho de Administração.  Norma de Conflito de Interesses: A norma complementa as diretrizes estabelecidas no Código de Ética e Conduta da Companhia e tem por objetivo promover medidas razoáveis e necessárias à transparência e independência nas relações da Companhia, bem como gerir de forma eficaz os conflitos de interesses que possam surgir.  Norma de Brindes, Presentes e Cortesias: A norma tem por objetivo estabelecer os requisitos, critérios, regras e responsabilidades para o recebimento de brindes, presentes e cortesias, estabelecendo que não podem ser recebidos, de forma direta eou indireta, com objetivo de influenciar o resultado de uma negociação comercial. Norma do Canal de Ética: A norma tem por objetivo estabelecer as diretrizes a respeito da utilização e gestão do Canal de Ética da Companhia. Estabelece que o conhecimento ou suspeita de atos ilícitos ou atos em desacordo às políticas internas da Companhia devem ser reportados via canal de denúncia ou formulários disponíveis na intranet e internet, que são geridos pela Gerência de Riscos e Compliance.  Política de Segurança da Informação: A política tem por objetivo definir responsabilidades e orientar a conduta dos profissionais e usuários de informática da Companhia na utilização dos recursos computacionais e prevê penalidades aplicáveis àqueles que representarem ameaça à segurança da informação ou às regras de propriedade intelectual.  Norma de Suprimentos: A norma estabelece os requisitos, critérios, regras e responsabilidades no processo de Suprimentos para a aquisição, controle e gestão de materiais de consumo, materiais de obra, equipamentos e serviços e para a avaliação e qualificação de fornecedores.  (ii)  as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes. Tanto Auditoria Interna quanto a Gerência de Riscos e Compliance possuem orçamento próprio e canais de reporte diretos para o Comitê de Auditoria.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Gerência de Riscos e Compliance tem como principais atividades atuar nas ações de prevenção, correção e monitoramento de mecanismos e procedimentos internos de integridade da Companhia, enquanto a Auditoria Interna atua especialmente na esfera da detecção. (iii)  se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados O Código de Ética e Conduta reúne as principais regras, diretrizes, condutas e orientações para o desenvolvimento dos negócios e se aplica a todos os executivos e colaboradores da Companhia, regulando o relacionamento com clientes, fornecedores, bancos, parceiros, investidores e concorrentes. • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema Os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados anualmente conforme o Plano Anual de Treinamentos. Nesse sentido, segue abaixo o Plano Anual Treinamentos do ano de :  • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas. A prática de atos ilegais ou ilícitos, que violem ou possam violar a legislação e regulamentação vigentes, bem como eventuais violações ou suspeitas de violações ao Código de Ética e Conduta e às políticas e procedimentos da Companhia, sujeitam os executivos e colaboradores da Companhia às seguintes medidas disciplinares, conforme aplicável: (i) advertência oral ou por escrito; (ii) suspensão; e (iii) desligamento, sem prejuízo da adoção de medidas legais relacionadas ao ressarcimento dos danos e comunicação dos fatos às autoridades competentes. No caso violações por terceiros fornecedores e prestadores de serviços, poderá ser determinado o encerramento do relacionamento e, se necessário, a adoção de medidas judiciais contra os envolvidos. • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado. O Código de Ética e Conduta foi aprovado pelo Conselho de Administração em  de janeiro de . O documento está disponível no website da Companhia através do link: https:mitrerealty.com.brcodigodeeticaeconduta.pdf. (b) se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia conta com um canal de denúncias interno (Canal de Ética). • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados. Todos os colaboradores da Companhia, bem como terceiros, clientes, fornecedores e prestadores de serviços, e o público em geral, têm à disposição o Canal de Ética, para envio de relatos ou suspeitas de qualquer ato ilícito, descumprimento do Código de Ética e Conduta, de suas políticas e processos internos da Companhia. Os relatos podem ser enviados a qualquer momento por email (canaldeetica@mitrerealty.com.br) ou por formulários disponíveis na intranet e internet, através do link: https:mitrerealty.com.brcanaldeetica. • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé. Os relatos são recebidos pela Gerência de Riscos e Compliance e podem ser realizados de forma anônima, garantindo, assim, a confidencialidade, o sigilo absoluto e o tratamento adequado de cada situação.  • Além disso, conforme previsto na Norma do Canal de Ética, a Companhia não tolera qualquer tipo de punição ou retaliação de qualquer natureza contra qualquer pessoa que de boafé comunicar preocupações, suspeitas ou dúvidas sobre uma possível má conduta, órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias. (c)  se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas A Companhia adota rigorosamente procedimentos que visam a identificação de vulnerabilidade e de risco de práticas irregulares em processos de fusão, aquisição e reestruturações, como, por exemplo, a condução de due diligence jurídica, fiscal e contábil com o apoio de consultores especializados. (d)  caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido Não aplicável. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Não houve, no último exercício social, e não há expectativa para o exercício social corrente, qualquer alteração significativa nos principais riscos aos quais a Companhia está exposta ou em sua política de gerenciamento de riscos. A Companhia informa ainda que, adotou nova política de gerenciamento de riscos, conforme descrita no item . deste Formulário de Referência, em linha com o Regulamento do Novo Mercado da B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão e que as principais informações encontramse descritas nos itens acima.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Não há outras informações que a Companhia julgue relevantes em relação a esta seção  que não tenham sido divulgadas nos demais itens deste Formulário de Referência. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As informações financeiras contidas nos itens . a . devem ser lidas em conjunto com (i) as Informações Trimestrais – ITR consolidadas não auditadas para o período de nove meses findo em de  de setembro de , revisadas pelos auditores independentes da Companhia e suas respectivas notas explicativas; e (ii) as demonstrações financeiras consolidadas auditadas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e suas respectivas notas explicativas. Nossas demonstrações financeiras consolidadas auditadas foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”), aplicáveis às entidades de incorporação imobiliária no Brasil, registradas na CVM. As informações contábeis intermediárias da companhia, contidas no Formulário de Informações Trimestrais  ITR referente ao trimestre findo em  de setembro de , foram elaboradas de acordo o Pronunciamento Técnico NBC TG  Demonstração Intermediária e com a norma internacional IAS  – Interim Financial Reporting, aplicáveis às entidades de incorporação imobiliária no Brasil, registradas na Comissão de Valores Mobiliários (CVM). Em º de janeiro de , entrou em vigor a nova norma que regula o tratamento contábil das Operações de Arrendamento Mercantil (IFRS  CPC (R)) emitida pelo IASB e CPC, respectivamente. Para a implementação de tal norma, a Companhia adotou o método retrospectivo modificado. Consequentemente, as informações financeiras para o período de nove meses findo em   de setembro de  e para os exercícios sociais encerrados em   de dezembro de ,  e  não foram ajustadas para refletir a adoção do IFRS CPC (R) e, por isso, não são comparativas com as informações financeiras para o período de nove meses findo em   de setembro de , as quais refletem os efeitos da adoção desta norma. Adicionalmente, foi adotado de forma retrospectiva o OfícioCircular CVM SNCSEP , o qual descreve a manifestação da CVM a respeito da aplicação do CPC  para entidades brasileiras do setor de incorporação imobiliária, bem como orientações para a correta adoção da prática contábil sobre o reconhecimento de receitas e ajustes preditivos (provisão para distratos). Com isso, a Companhia revisou todos os contratos de compra e venda de unidades imobiliárias em construção nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e adotou a prática contábil descrita na Nota Explicativa .., observando a existência de incerteza de entrada de fluxo de caixa e a evidência objetiva de condições que já existiam na data final do período contábil em cada um dos contratos. Consequentemente, ajustes em cada uma das rubricas contábeis relacionadas às provisões para distratos foram executados nos saldos iniciais referente ao período findo em º. de janeiro de  e em exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .  As informações a seguir apresentadas foram avaliadas e comentadas pelos nossos Diretores. Dessa forma, as avaliações, opiniões e comentários dos nossos Diretores, ora apresentadas, traduzem a visão e percepção de nossos Diretores sobre nossas atividades, negócios e desempenho, bem como visam fornecer aos investidores informações que os ajudarão a comparar nossas Informações Trimestrais – ITR consolidadas não auditadas referentes aos períodos de nove meses encerrados em  de setembro de  e  e demonstrações financeiras consolidadas auditadas referentes aos exercícios sociais encerrados  de dezembro de ,  e . Os termos “AH” e “AV” constantes das colunas de determinadas tabelas abaixo significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. A Análise Horizontal compara índices ou itens de linha em nossas demonstrações financeiras ao longo de um período de tempo. A Análise Vertical representa o percentual ou item de uma linha (i) em relação à receita operacional líquida para os períodosexercícios aplicáveis, quando da análise das demonstrações dos resultados; ou (ii) em relação ao total do ativo eou total do passivo somado ao total do Patrimônio Líquido, nos respectivos períodos e exercícios, quando da análise do balanço patrimonial. (a) Condições Financeiras e Patrimoniais Gerais Os Diretores entendem que as condições financeiras e patrimoniais da Companhia são suficientes para implementar o seu plano de negócios e cumprir com suas obrigações de curto e longo prazo. A geração de caixa da Companhia, juntamente com as linhas de crédito disponíveis, é suficiente para atender o financiamento de suas atividades e cobrir sua necessidade de recursos para execução do seu plano de negócios. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os Diretores apresentam abaixo informações sobre o Patrimônio Líquido e Dívida Bruta, Dívida Líquida e Índice de Dívida Líquida e Índice de Liquidez da Companhia em  de setembro de  e em  de dezembro de ,  e : Em milhares de reais, exceto índices Em  de setembro de Em  de dezembro de      Patrimônio Líquido . . . . Dívida bruta,  . . . . Dívida líquida, . . . . Índice de dívida líquida, , , , , Índice de Liquidez geral , , , ,  A dívida bruta corresponde aos empréstimos, financiamentos e financiamentos por arrendamento (circulante e não circulante). A dívida bruta não é uma medida de liquidez ou endividamento reconhecida pelas práticas contábeis adotadas no Brasil e nem pelas Normas Internacionais de Relatório Financeiro (International Financial Reporting Standards  “IFRS”), emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), e não possui significado padrão. Outras companhias podem calcular a sua dívida líquida de forma distinta não havendo, desta forma, comparação entre as divulgações. Para a reconciliação da Dívida Bruta com as Demonstrações Financeiras consolidadas e Informações Trimestrais – ITR consolidadas da Companhia vide o item . deste Formulário de Referência.  A Dívida Líquida corresponde a Dívida Bruta (empréstimos, financiamentos e financiamentos por arrendamento, (circulante e não circulante), deduzidos do saldo de caixa e equivalentes de caixa, caixa restrito (circulante e não circulante) e Títulos e valores mobiliários (circulante e não circulante). A dívida líquida não é uma medida de liquidez ou endividamento reconhecida pelas práticas contábeis adotadas no Brasil e nem pelas Normas Internacionais de Relatório Financeiro (International Financial Reporting Standards  “IFRS”), emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), e não possui significado padrão. Outras companhias podem calcular a sua dívida líquida de forma distinta não havendo, desta forma, comparação entre as divulgações. Para a reconciliação da com as Demonstrações Financeiras consolidadas e Informações Trimestrais – ITR consolidadas da Companhia vide o item . deste Formulário de Referência.  Índice de dívida líquida corresponde a dívida líquida dividido pelo patrimônio líquido.  Índice de liquidez geral é a razão entre ativo total e passivo total.  Em º de janeiro de , entrou em vigor a nova norma que regula o tratamento contábil das Operações de Arrendamento Mercantil (IFRS CPC (R) emitida pelo IASB e CPC, respectivamente. Para a implementação de tal norma, a Companhia adotou o método retrospectivo modificado. Consequentemente, as informações financeiras de  de dezembro de ,  e  não foram ajustadas para refletir a adoção do IFRS CPC (R) e, por isso, algumas informações financeiras não são comparativas com aquelas de  de setembro de , as quais refletem os efeitos da adoção desta norma. Desta forma, em  de setembro de  a Dívida Bruta e Dívida Líquida foram impactadas pela adoção do IFRSCPC (R). Os Diretores da Companhia informam que, no período de nove meses findo de  de setembro de , o EBITDA ajustado totalizou R , milhões, um aumento de R , milhões comparado ao EBITDA ajustado de R , milhões representado no período de nove meses findos em  de setembro de . O Lucro Líquido no período de nove meses findo de  de setembro de , totalizou R , milhões, um aumento de R , milhões comparado ao Lucro Líquido de R , milhões representado no período de nove meses findos em  de setembro de . A margem EBITDA Ajustado e a Margem Líquida no período de nove meses findos em  de setembro de  foi de , e ,, respectivamente. Os Diretores da Companhia informam que, em  de setembro de , a Companhia registrou uma dívida bruta (soma dos empréstimos, financiamentos e financiamentos por arrendamentos (circulante e não circulante) de R , milhões. Os Diretores informam, ainda, que a dívida líquida (total da dívida bruta menos caixa e equivalente de caixa, caixa restrito (circulante e não circulante) e Títulos e Valores mobiliários (circulante)) foi de R , milhões e o índice da dívida (total da dívida líquida dividido pelo patrimônio líquido) atingiu ,. A Companhia apresentou um retorno sobre o patrimônio líquido de , em  de setembro de  contra , em  de dezembro de , representando um aumento de ,, principalmente em decorrência de maior reconhecimento de receita dos projetos em andamento, maior volume de lançamentos atrelados a um VSO (velocidade de vendas sobre oferta – vendas totais subtraídas dos distratos e posteriormente dividido pelo total de vendas mais estoque) de , e às  entregas de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   empreendimentos (LivePark Santo André, Raízes Vila Matilde e Les Champs São Francisco) com baixo estoque pronto (, de estoque). No exercício social findo em  de dezembro de , a Companhia apresentou ROAE de ,, em comparação a um ROAE negativo de , no exercício social findo em  de dezembro de  e , no exercício social findo em  de dezembro de . O aumento de ROAE apresentado em  em comparação a  se deve ao reconhecimento de receita dos projetos lançados nos anteriores e que tiveram avanço de custo incorrido significativo no período (evolução de , a , no POC dos empreendimentos em ). O baixo nível de ROAE apresentado em  e ROAE negativo em  são atribuídos ao menor volume de execução de obras e aumento dos distratos. Nesse período, a Companhia teve também um aumento significativo das despesas administrativas, se preparando para um novo ciclo de expansão, o que ajuda a explicar a variação negativa da rentabilidade nesses anos.  No exercício social findo de  de setembro de , a Companhia apresentou Índice de Liquidez Geral (total do ativo divido pelo total do passivo) de ,, em comparação com um Índice de Liquidez de , em  de dezembro de . Esse nível de liquidez reafirma a capacidade da Companhia em honrar suas obrigações uma vez que seus ativos superam seus passivos. Margem bruta  A Companhia apresentou uma margem bruta de , no período de  meses findos em  de setembro de , contra , no exercício encerrado em  de dezembro de , , no exercício encerrado em  de dezembro de  e , no exercício encerrado em  de dezembro de . A margem se manteve estável nesse período, o que reforça o modus operandi de aquisição de projetos rentáveis pela Companhia.  (b) Estrutura de Capital Os Diretores da Companhia acreditam que a atual estrutura de capital da Companhia apresenta uma proporção equilibrada entre capital próprio e de terceiros, condizente, em sua visão, com suas atividades e estratégia, na proporção apresentada na tabela abaixo: (em milhares de reais, exceto ) Em  de setembro de Em  de dezembro de      Capital de terceiros (passivo circulante  passivo não circulante) . . . . Capital próprio (patrimônio líquido) . . . . Capital total (terceiros  próprio) . . . . Parcela de capital de terceiros , , , , Parcela de capital próprio , , , ,  (c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos A Companhia entende que a mesma apresenta condições financeiras suficientes para cumprir com seus compromissos financeiros assumidos. Os índices de liquidez corrente da Companhia evoluíram conforme tabela abaixo e demonstram a capacidade de pagamento de suas obrigações perante parceiros e instituições financeiras. (Em milhares de reais, exceto índice) Em  de setembro de Em  de dezembro de     Ativo Circulante . . . . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Passivo Circulante . . . . Liquidez Corrente , , , ,  Caixa e equivalente de caixa A Companhia apresentou um caixa e equivalente de caixa de R , milhões findos em  de setembro de , contra R , milhões em  de dezembro de , R , milhões em  de dezembro de  e R , milhões em  de dezembro de . O aumento do caixa entre os anos de  e  se deve às  entregas de empreendimento e à participação de parceiros através de permutas financeiras nos projetos lançados em , diminuindo assim a exposição de caixa da Companhia. Já a variação entre os anos de  e  se deve principalmente ao ingresso de recursos para financiamento à produção das obras em andamento.  A Companhia apresentou uma dívida líquida de R , milhões em  de setembro de , contra R , milhões em  de dezembro de , R , milhões em  de dezembro de  e R , milhões em  de dezembro de .  O aumento da dívida líquida está principalmente relacionado à expansão operacional da Companhia, que, com o aumento do volume de lançamentos e obras, também aumentou a contratação de financiamentos à produção. A capacidade de pagamento de tais linhas é garantida pelos recebíveis da Companhia em face dos seus clientes e atualmente todos os contratos possuem índice de cobertura superiores aos exigidos pelas instituições financeiras. Nesta data não dispúnhamos de nenhum contrato de financiamento vencido cuja quitação não tenha sido realizada integralmente no prazo. Caso a Companhia necessite de recursos adicionais, acreditamos que o seu relacionamento com instituições financeiras de primeira linha permite o acesso a linhas de créditos adicionais. (d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas Os Diretores da Companhia informam que as principais fontes de financiamento foram: (i) fluxo de caixa gerado por suas atividades operacionais; e (ii) endividamento bancário de curto e longo prazos. Esses financiamentos são utilizados pela Companhia principalmente para cobrir custos, despesas e investimentos relacionados a: (a) operação de negócios, (b) desembolso de capital, e (c) exigências de pagamento de seu endividamento.  Os Diretores da Companhia acreditam que as fontes de financiamento utilizadas pela Companhia são adequadas ao seu perfil de dívida bruta, referente aos três últimos exercícios sociais e no último período corrente, atendendo às necessidades de capital de giro e investimentos, sempre preservando o perfil de longo prazo da dívida corporativa e, consequentemente, a capacidade de pagamento da Companhia. Em  de setembro de , , de nossa dívida bruta referemse a dívidas contraídas pelas SPEs para desenvolvimento dos projetos através dos financiamentos SFH. As dívidas relacionadas ao desenvolvimento dos projetos estão garantidas pelos recebíveis dos projetos. Nesse sentido, em  de setembro de , o índice de cobertura, representado pelo contas a receber de curto e longo prazo sobre a dívida bruta, está em ,, o que demonstra a boa capacidade de pagamento da Companhia. Para a carteira de recebíveis de empreendimentos concluídos, em grande parte dos casos, a Companhia não financia seus clientes após a conclusão de suas obras, realizando o repasse para as instituições financeiras. Atualmente a Companhia não possui fontes de financiamento para investimentos em ativos nãocirculantes. (e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Faz parte da estratégia da Companhia acompanhar e ajustar seus compromissos financeiros à geração de caixa operacional, evitando dessa forma captações de curto prazo. Eventualmente, pequenas operações poderão ser realizadas, como empréstimos pontes para financiamentos de longo prazo. A Diretoria acredita que, com base em seus atuais planos operacionais e de investimento, o saldo e sua geração de caixa, somados à possibilidade de captação de recursos de terceiros, quando necessária, suportam a eventual necessidade de recursos para o financiamento do capital de giro e para a realização de investimentos. (f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas (i) Contratos de empréstimo e financiamento relevantes A tabela abaixo apresenta as principais características dos contratos de empréstimo e financiamento relevantes em vigor em  de setembro de ,  de dezembro de ,  e :  Para os contratos individuais dos empréstimos apresentados abaixo, entendese por Saldo Devedor a soma do saldo principal acrescido dos juros prórata até a data de  de setembro de  deduzidos dos custos de transação e de amortizações realizadas até a data de  de setembro de . Em  de novembro de , a Companhia celebrou e, em  de janeiro de , aditou o Contrato Particular de Mútuo com o Sr. João Dias dos Santos, no âmbito do Termo de Compromisso de Investimento, celebrado entre as mesmas partes, em  de julho de , o qual foi posteriormente aditado em  de janeiro de  no valor de R, milhões. A taxa de juros mensal é de ,, com vencimento em  de junho de . O principal é pago mensalmente e o Saldo Devedor em  de setembro de  era de R , milhões. Em  de novembro de , a Residencial Martin Luther King SPE Empreendimentos e Participações Ltda., controlada da Companhia emitiu, junto ao Banco Bradesco S.A. o “Instrumento Particular de Abertura de Crédito com Garantia Hipotecária e Outras Avenças” nº  no valor de R , milhões. A taxa de juros é de , ao ano com liberações conforme andamento físico de obras. O Descrição Indexadores Vencimento em  de setembro de em  de dezembro  (Em milhares de reais, exceto )                       Capital de Giro e Crédito Direto ao Consumidor , a , a.a Outubro até Setembro . . . . Custo de transação   ()    Financiamento à produção  SFH TR , a  a.a Outubro até Setembro . . . .  Coobrigação     . . . .  Total Circulante     . . . .              Capital de Giro e Crédito Direto ao Consumidor , a , a.a Março até Setembro . . . . Financiamento à produção  SFH TR , a  a.a Novembro até Agosto . .  . Total Não Circulante     . . . . Total     . . . . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   saldo devedor em  de setembro de  era de R, milhões. O vencimento é em  de junho de . Em  de dezembro de , a Residencial Anhaia Mello Empreendimentos e Participações Ltda, controlada da Companhia emitiu, junto ao Banco Itaú S.A. a “Cédula de Crédito Bancário de Abertura de Crédito para Construção de Empreendimento Imobiliário com garantia Hipotecária e Outras Avenças” nº  no valor de R , milhões. A taxa de juros é de , ao ano com liberações conforme andamento físico de obras. O saldo devedor em  de setembro de  era de R , milhões, com mais R , milhões a serem liberados até o término das obras. O vencimento é em  de janeiro de . Em  de maio de , a Mitre Paula Ney Empreendimentos SPE Ltda, controlada da Companhia emitiu, junto ao Banco Bradesco S.A. o “Instrumento Particular de Abertura de Crédito com Garantia Hipotecária e Outras Avenças” nº  no valor de R , milhões. A taxa de juros é de , ao ano com liberações conforme andamento físico de obras. O saldo devedor em  de setembro de  era de R , milhões, com mais R , milhões a serem liberados até o término das obras. O vencimento é em  de novembro de . Em  de julho de , a Companhia emitiu junto ao Banco ABC Brasil S.A. a “Cédula de Crédito Bancário” nº  no valor de R , milhões. A taxa de juros anual da CCB é de  da variação do CDI – Certificado de Depósito Interfinanceiro – Taxa Média – CDI Over Extragrupo DI – CETIP, acrescidos de , ao ano (base  dias) com vencimento em  de março de . O principal é pago mensalmente e o Saldo Devedor em  de setembro de  era de R , milhões. Em  de outubro de , a Companhia emitiu junto ao Banco ABC Brasil S.A. a “Cédula de Crédito Bancário” nº  no valor de R , milhões. A taxa de juros anual da CCB é de  da variação do CDI – Certificado de Depósito Interfinanceiro – Taxa Média – CDI Over Extragrupo DI – CETIP, acrescidos de , ao ano (base  dias) com vencimento em  de março de . O principal é pago mensalmente e o Saldo Devedor em  de setembro de  era de R , milhões. Em  de maio de , a Companhia emitiu junto ao Banco PINE S.A. a “Cédula de Crédito Bancário  MUTUO” nº  no valor de R , milhões. A taxa de juros anual da CCB é de , ao ano com vencimento em  de junho de . O principal é pago semestralmente e o Saldo Devedor em  de setembro de  era de R , milhões. Em  de dezembro de , a Companhia emitiu junto ao Banco Safra S.A. a “Cédula de Crédito Bancário  MUTUO” nº  no valor de R , milhões. A taxa de juros anual da CCB é  da variação do CDI – Certificado de Depósito Interfinanceiro – Taxa Média – CDI Over Extragrupo DI – CETIP, acrescidos de , ao ano (base  dias) com vencimento em  de dezembro de . O principal é pago trimestralmente e o Saldo Devedor em  de setembro de  era de R , milhões. Em  de maio de , a Companhia emitiu junto ao Banco Topázio S.A. a “Cédula de Crédito Bancário” nº  no valor de R , milhão. A taxa de juros anual da CCB é de , ao ano com vencimento em  de maio de . O principal e os juros são pagos apenas no vencimento e o Saldo Devedor em  de setembro de  era de R , milhão. Seguindo a linha com o banco Topázio, em  de agosto de , a Companhia emitiu junto ao Banco Topázio S.A. a “Cédula de Crédito Bancário” nº  no valor de R , milhões. A taxa de juros anual da CCB é de , ao ano com vencimento em  de setembro de . O principal e os juros são pagos apenas no vencimento e o Saldo Devedor em  de setembro de  era de R , milhões.  Por fim, em  de agosto de , a Companhia emitiu junto ao Banco Topázio S.A. a “Cédula de Crédito Bancário” nº  no valor de R , milhões. A taxa de juros anual da CCB é de , ao ano com vencimento em  de agosto de . O principal e os juros são pagos apenas no vencimento e o Saldo Devedor em  de setembro de  era de R , milhão. Em  de junho de , a Mitre Tapari Empreendimentos e Participações SPE Ltda., controlada da Companhia, firmou junto ao Banco Safra S.A. o “Instrumento Particular de Mútuo” nº CPE. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   no valor de R , milhões. A taxa de juros anual do Mútuo é , com liberações conforme andamento físico de obras e vencimento final em  de outubro de . A liberação da primeira parcela do Mútuo será apenas em  de março de .  Em  de junho de , a Mitre Vila Matilde Empreendimentos SPE Ltda., controlada da Companhia emitiu uma CCB junto ao Banco BTG Pactual, por meio da Cédula de Crédito Bancário nº , no valor de R , milhões. A taxa de juros anual da CCB é de  da variação do CDI – Certificado de Depósito Interfinanceiro – Taxa Média – CDI Over Extragrupo DI – CETIP, acrescidos de , ao ano (base  dias) com vencimento em  de dezembro de . O valor liberado foi utilizado para quitação do Financiamento SFH que a controlada mantinha com o Banco Santander e também para compra da participação do MAXI RENDA FUNDO DE INVESTIMENTO IMOBILIÁRIO – FII e XPCE JOAQUIM MARRA PARTICIPAÇÕES vinculados a XP INVESTIMENTOS S.A. no Consórcio existente entre as partes. O principal é amortizado conforme recebimento do projeto, via mecanismo de cashsweep, o valor restante é pago em parcelas mensais a partir de janeiro de . Em  setembro de , o saldo devedor era de R, milhões. Em  de julho de , a Mitre Roque Petroni Empreendimentos SPE Ltda, controlada da Companhia emitiu, junto ao Banco Bradesco S.A. o “Instrumento Particular de Abertura de Crédito com Garantia Hipotecária e Outras Avenças” nº  no valor de R , milhões. A taxa de juros é de  ao ano com liberações conforme andamento físico de obras, sendo que a liberação da primeira parcela do Mútuo ocorreu em  de julho de  e o vencimento da primeira prestação em  de fevereiro de . O saldo devedor em  de setembro de  era de R .,, com mais R . milhões a serem liberados até o término das obras.   (ii) Outras relações de longo prazo com instituições financeiras A Companhia mantém contratos de prestação de serviços bancários com diversas instituições financeiras, como contrato de escrituração de ações, contratos de conta corrente e transferências bancárias. (iii) Grau de subordinação entre as dívidas A Companhia possui dívidas de natureza quirografária e de natureza real, cujas garantias são constituídas, principalmente, por cessão fiduciária de recebíveis. A descrição destas dívidas por natureza de garantia, encontrase indicado no item . deste Formulário de Referência.  Em eventual concurso universal de credores, a subordinação entre as obrigações registradas no passível exigível acontecerá de acordo com a Lei . de : (i) obrigações sociais e trabalhistas; (ii) impostos a recolher; (iii) garantia real; (iv) empréstimos e financiamentos; (v) crédito quirografários; (iv) créditos subordinados; e (viii) dividendos e juros sobre capital próprio. Assim, as dívidas lastreadas em garantias reais tem preferência de recebimento em relação às demais dívidas da Companhia, até o esgotamento da garantia fornecida.  (iv) Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e a alienação de controle societário Os contratos de financiamentos descritos acima possuem, dentre outras, as seguintes cláusulas restritivas:  • cumprir os pagamentos previstos em contrato;  • itens relacionados à continuidade das atividades, falência ou insolvência;  • itens relacionados a qualquer medida judicial que possa afetar as garantias dadas em contratos; não realizar cessão de direitos dos contratos sem anuência do agente financeiro;  • garantir a contratação dos devidos seguros obrigatórios dos projetos ou bens;  • garantir a integridade dos dados fornecidos aos agentes financeiros;  • não ter alterações significativas na composição societária, sem a observância das respectivas leis, e no controle acionário;  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • comprovar a destinação imobiliária dos recursos captados nos projetos descritos em contrato;  • prestar informações nos prazos solicitados nos contratos; • não ocorrer qualquer uma das hipóteses previstas nos artigos  e . do Código Civil;  • não realizar operações estranhas ao seu objeto social, observar as disposições estatutárias, legais e regulamentares em vigor;  • auditar livros e registros contábeis através de empresa terceirizada ou por si mesmo, atendendo, sempre que solicitada, a quaisquer informações sobre sua situação econômicofinanceira;  • não ultrapassar valor máximo estipulado em contrato de títulos protestados;  • garantir a manutenção da capacidade de honrar com manutenção dos itens das garantias apresentadas nos contratos;  • manter válidas as licenças ambientais e trabalhistas pertinentes ao funcionamento do negócio;  • não conclusão da obra dentro do prazo contratual, retardamento ou paralisação da mesma sem a devida justificativa aceita pelo agente financeiro; • vender, hipotecar, realizar obras, ou deixar de manter em perfeito estado de conservação o imóvel oferecido em garantia, sem prévio e expresso consentimento do agente financeiro e;   Até o presente momento, a Companhia e suas controladas cumpriram todas as obrigações decorrentes de seus contratos financeiros.  (g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados Em  de setembro de , a Companhia e suas controladas tinham, aproximadamente, R , milhões aprovados como limite para utilização no financiamento à produção (SFH). Deste volume, R , milhões, ou ,, já haviam sido utilizados. A utilização dessas linhas de crédito está condicionada ao atendimento de determinadas condições contratuais, especialmente o andamento físico das obras para as quais as linhas estão designadas. Na data deste Formulário de Referência, a Companhia cumpre com todas as condições contratuais. (h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As informações de balanço patrimonial consolidado e das demonstrações de resultado consolidado relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , bem como os referentes aos períodos de nove meses findos em  de setembro de  e  de setembro de , foram extraídas das demonstrações financeiras e informações trimestrais consolidadas auditadas ou revisadas pelos auditores independentes da Companhia, conforme indicado nos respectivos relatórios.  DEMONSTRAÇÃO DE RESULTADO PERÍODO DE NOVE MESES FINDO EM  DE SETEMBRO DE  COMPARADO AO PERÍODO DE NOVE MESES FINDO EM  DE SETEMBRO DE   DRE Consolidado Período de nove meses findo em  AV Período de nove meses findo em  AV AH (em milhares de reais, exceto )       (Reapresentado)  (Reapresentado)          Receita operacional líquida   .  ,   .  , , Custo dos imóveis vendidos  (.) ,   (.) , , Lucro bruto   .  ,   .  , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de          Receitasdespesas operacionais      Despesas gerais e administrativas   (.) ,    (.) , , Despesas comerciais   (.) ,    (.) , , Outras despesas e receitas operacionais      (.) ,    (.) , , Equivalência patrimonial        ,        , , Total das despesas e receitas operacionais   (.) ,   (.) , ,            Resultado operacional antes do resultado financeiro . ,   .  , ,        Receitas financeiras    .  ,        , , Despesas financeiras    (.) ,    (.) , , Resultado financeiro    (.) ,     () , ,        Lucro (Prejuízo) líquido antes do imposto de renda e da contribuição social . ,   .  , ,       Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido    (.) ,    (.) , ,            Lucro líquido do período   .  ,   .  , ,        Observando o exposto no OFÍCIOCIRCULARCVMSNCSEPno , que trata dos registros contábeis referentes ao reconhecimento de receita nos contratos de compra e venda de unidade imobiliária não concluídas nas companhias abertas brasileiras do setor de incorporação imobiliária, no que referese aos registros contábeis de provisão para distratos de clientes, a Companhia revisou a sua política interna sobre a classificação contábil e reclassificou a provisão de distratos de clientes para o período de nove meses findo de  de setembro de  e reapresentou as informações financeiras referentes ao período de nove meses findo em  de setembro de  e para os exercícios encerrados em  de dezembro de ,  e . Receita operacional líquida A Receita operacional líquida no período de nove meses findo em  de setembro de  foi de R, milhões comparativamente a R, milhões no período de nove meses findo em  setembro de , o que representou um aumento de R, milhões ou ,. Este aumento é atribuído substancialmente a dois lançamentos nos primeiros  (nove) meses de  (Raízes Guilhermina e Haus Brooklin), que representam , da receita do período, e à evolução física das obras dos projetos lançados em períodos anteriores a  com consequente reconhecimento de receita. Custo dos imóveis vendidos O Custo dos Imóveis vendidos no período de noves meses findo em  de setembro de  foi de R, milhões comparativamente a R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de , o que representou um aumento de R, milhões ou ,. O reconhecimento dos custos incorridos dos empreendimentos se dá em função do percentual de evolução da venda das unidades, representadas pela fração ideal do terreno (FIT). Este aumento é atribuído à combinação de fatores como a evolução física das obras iniciadas em  e , onde o avanço na construção desses Empreendimentos culminou no aumento do custo incorrido, (em média  de evolução no Poc), e boa performance nas vendas dos Empreendimentos lançados, Haus Mitre e Raízes Guilhermina no exercício de , e de empreendimento com construção iniciado em exercícios anteriores, aumentando o percentual de custo a ser reconhecido.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Lucro bruto O Lucro bruto no período de nove meses findo em  de setembro de  foi de R, milhões comparativamente a R, milhões no período de nove meses findo em  setembro de , o que representou um aumento de R, milhões ou ,. O Lucro bruto representou , e , da receita operacional líquida nos períodos de nove meses findos em  de setembro de  e , respectivamente. Este aumento, conforme a receita operacional líquida, é atribuído substancialmente aos lançamentos e evoluções dos projetos em andamento. Despesas gerais e administrativas Despesas gerais e administrativas no período de nove meses findo em  de setembro de  foi de R, milhões comparativamente a R, milhões no período de nove meses findo em  setembro de, o que representou um aumento de R, milhões ou ,. Este aumento é atribuído substancialmente à adequação da empresa para o novo ciclo de crescimento, o que levou primariamente ao aumento de despesas com pessoal devido ao crescimento da equipe no período, podendo assim, ser relacionado as despesas da sede. Vale ressaltar que a proporção das despesas em relação à receita operacional líquida teve ligeiro aumento, sendo , no período de nove meses findo em  de setembro de  e , no período de nove meses findo em  de setembro de .  Despesas comerciais Despesas comerciais no período de nove meses findo em  de setembro de  foi de R, milhões comparativamente a R, milhões no período de nove meses findo em  setembro de , o que representou um aumento de R, milhões ou ,. Este aumento é atribuído substancialmente ao volume de lançamentos do ano. Com baixo nível de estoque dos empreendimentos em desenvolvimento,  dessas despesas referemse aos lançamentos do ano que responderam bem às estratégias de marketing adotadas. Outras despesas e receitas operacionais As outras despesas e receitas operacionais no período de nove meses findo em  de setembro de  foi de R , milhões comparativamente a R , milhões no período de nove meses findo em  setembro de , o que representou uma redução de R , milhões ou ,. Essa redução é atribuída ao ganho gerado pelos investimentos (em especial a venda da SPE Cunha Horta). Resultado financeiro O Resultado financeiro líquido no período de nove meses findo em  de setembro de  foi de uma despesa financeira de R, milhões comparativamente a R, milhões no período de nove meses findo em  setembro de , o que representou um aumento de R, milhões ou ,. Este aumento é atribuído substancialmente a captação de recursos de capital de giro tanto na controladora quanto em uma de suas controladas, em substituição ao financiamento à produção existente na mesma, com intuito de reduzir o custo de financiamento do projeto. Lucro (prejuízo) líquido antes do imposto de renda e contribuição social Em virtude dos fatores mencionados acima, o lucro antes do imposto de renda e contribuição social no período de nove meses findo em  de setembro de  foi de R, milhões comparativamente a R, milhões no período de nove meses findo em  setembro de , o que representou um aumento de R, milhões ou ,. De forma geral, a venda dos produtos lançados em  (Raízes Guilhermina e Haus Brooklin), com consequente reconhecimento de suas margens e a evolução física dos projetos lançados em períodos anteriores, que também apresentam altos níveis de vendas, proporcionaram um aumento expressivo no lucro da Companhia antes do imposto de renda e contribuição social, comparado com o período anterior.  Imposto de renda e contribuição social – corrente e diferido . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido no período de noves meses findo em  de setembro de  foi de uma despesa de R, milhões comparativamente a R, milhões no período de nove meses findo em  setembro de  , o que representou um aumento de R, milhões ou ,. Como as empresas controladas pela Companhia possuem Patrimônio de Afetação e, consequentemente possuem o benefício do Regime Especial de Tributação (RET), o imposto de renda e contribuição social é majoritariamente relacionado à receita de vendas. Dessa forma, esse aumento está diretamente ligado a receita. Lucro líquido do período O Lucro líquido do período no período de nove meses findo em  de setembro de  foi de R, milhões comparativamente a R, milhões no período de nove meses findo em  setembro de  , o que representou um aumento de R, milhões ou ,. O Lucro líquido dos períodos representou , e , da receita operacional líquida nos períodos de nove meses findos em  de setembro de  e , respectivamente. Este aumento é atribuído substancialmente ao lançamento de dois projetos no período de nove meses findo em  de setembro de , Raízes GuilherminaEsperança e Haus Brooklin, com alto índice de vendas, assim como o avanço físico dos projetos em andamento, que incrementam o reconhecimento de receita. EXERCÍCIO SOCIAL FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO AO EXERCÍCIO SOCIAL FINDO EM  DE DEZEMBRO DE   DRE Consolidado  No exercício encerrado em  AV No exercício encerrado em  AV AH (em milhares de reais , exceto )       (Reapresentado)  (Reapresentado)                Receita operacional líquida   .  ,   .  , , Custo dos imóveis vendidos (.) ,   (.) , , Lucro bruto .  ,   .  , ,        Receitasdespesas operacionais      Despesas gerais e administrativas (.) ,    (.) , , Despesas comerciais (.) ,    (.) , , Outras despesas e receitas operacionais (.) ,    (.) , , Equivalência patrimonial   ,        , , Total das despesas e receitas operacionais (.) ,   (.) , ,            Resultado operacional antes do resultado financeiro   .  ,    (.) , ,        Receitas financeiras    .  ,    .  , , Despesas financeiras    (.) ,    (.) , , Resultado financeiro Líquido    (.) ,     () , ,        Lucro (Prejuízo) líquido antes do imposto de renda e da contribuição social   .  , (.) , ,       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido    (.) , (.) , ,            Lucro (Prejuízo) líquido do exercício   .  , (.) , ,  Observando o exposto no OFÍCIOCIRCULARCVMSNCSEPno , que trata dos registros contábeis referentes ao reconhecimento de receita nos contratos de compra e venda de unidade imobiliária não concluídas nas companhias abertas brasileiras do setor de incorporação imobiliária, no que referese aos registros contábeis de provisão para distratos de clientes, a Companhia revisou a sua política interna sobre a classificação contábil e reclassificou a provisão de distratos de clientes para os período de nove meses findo de  de setembro de  e reapresentou as informações financeiras referentes ao período de nove meses findo em  de setembro de  e para os exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e . Receita operacional líquida A Receita operacional líquida no exercício encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões comparativamente a R, milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , o que representou um aumento de R, milhões ou ,. Este aumento é atribuído ao volume de lançamentos representado pelos empreendimentos Haus Mitre Vila Mariana e Haus Mitre Butantã, que originaram novas vendas à Companhia, e ao incremento de reconhecimento da receita de vendas dos empreendimentos já lançados de acordo com a evolução do PoC, por conta das obras em andamento dos empreendimentos LivePark, Raízes Vila Matilde, Les Champs São Francisco e início das obras dos empreendimentos MaxMitre e Haus Mitre Vila Mariana. Custo dos imóveis vendidos Custo dos Imóveis vendidos (o qual inclui os encargos financeiros alocados ao custo, e a reversão da provisão para distratos de clientes) no exercício encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões comparativamente a R, milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , o que representou um aumento de R, milhões ou ,. Este aumento é atribuído a evolução física das obras em andamento, que tiveram início em , além do início de  novas obras, MaxMitre e Haus Mitre Vila Mariana. Lucro bruto O Lucro bruto no exercício encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões comparativamente a R, milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , o que representou um aumento de R, milhões ou ,. Este aumento devese principalmente ao volume de vendas e andamento físico dos projetos em obra, que permitiram maior reconhecimento de receita. Este aumento é atribuído substancialmente a melhora na margem dos projetos lançados em , Haus Mitre Vila Mariana e Haus Mitre Butantã, em relação aos projetos lançados em anos anteriores, visto que, por conta do cenário econômico mais favorável, tais projetos obtiveram um preço médio por metro quadrado acima do estudo de viabilidade. Despesas gerais e administrativas Despesas gerais e administrativas no exercício encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões comparativamente a R, milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , o que representou um aumento de R, milhões ou ,, essa variação foi decorrente principalmente do movimento de expansão da Companhia para aumentar o volume de VGV lançado anualmente e expansão da sede da empresa, em consonância com a capacidade operacional da empresa, o que levou uma queda de , p.p. (pontos percentuais) das despesas gerais e administrativas frente à receita operacional líquida do exercício entre  e , passando de , da receita para ,, respectivamente. Despesas comerciais Despesas comerciais no exercício encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões comparativamente a R, milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , o que representou um aumento de R, milhões ou ,. Em  a Companhia lançou dois novos empreendimentos, Haus Mitre Vila Mariana e Haus Mitre Butantã, com boa performance de vendas, o . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   que implicou também em altos gastos com despesas comerciais, representando , do total da despesa comercial incorrida. A Companhia também teve uma redução de estoque dos empreendimentos já lançados e ainda não entregues expressiva, o que também influenciou o aumento das despesas comerciais no exercício. Outras despesas e receitas operacionais Outras despesas e receitas operacionais no exercício encerrado em  de dezembro de  foi de uma despesa de R, milhões comparado a uma despesa de R, milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , o que representou um aumento de R, milhões ou ,. Essa rubrica contempla as despesas tributárias, despesas indedutíveis, ganhos e perdas de investimentos e provisões para contingências. Apesar do aumento nominal significativo, principalmente por conta das contingências, dado o aumento do volume de vendas e funcionários, em  de dezembro de  essa rubrica representou , da receita líquida contra , no exercício encerrado em  de dezembro de , o que demonstra consistência em relação ao crescimento da empresa. Resultado financeiro, líquido O Resultado financeiro, líquido no exercício encerrado em  de dezembro de  foi de uma despesa de R , milhões comparativamente a uma despesa de R , milhões no exercício encerrado em   de dezembro de , o que representou um aumento de R , milhões ou ,. Esse aumento é atribuído substancialmente às despesas financeiras decorrentes dos empréstimos contraídos nesse período e dos juros do financiamento de obras entregues no período, que deixam de compor o custo financeiro a partir da instituição de condomínio. Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e contribuição social O Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e contribuição social no exercício encerrado em  de dezembro de  foi um lucro de R, milhões comparativamente a um prejuízo de R, milhões no exercício encerrado em  de dezembro de, o que representou uma variação de R, milhões ou ,. Esta variação é atribuída substancialmente as vendas e evolução física dos empreendimentos em obra (LivePak Santo André, Raízes Vila Matilde, Les Champs Vila São Francisco iniciadas em  e MaxMitre e Haus Mitre Vila Mariana iniciadas em ), que permitem a apropriação do lucro dos empreendimentos. Imposto de renda e contribuição social – corrente e diferido O Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido no exercício encerrado em  de dezembro de  foi de uma despesa de R, milhões comparativamente a uma despesa de R, milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , o que representou um aumento na despesa de R, milhões ou ,. Como as empresas controladas pela Companhia possuem Patrimônio de Afetação e, consequentemente possuem o benefício do Regime Especial de Tributação (RET), o imposto de renda e contribuição social é majoritariamente relacionado à receita de vendas. Dessa forma, esse aumento está diretamente ligado ao aumento da receita. Lucro (prejuízo) do exercício O Lucro no exercício social findo em  de dezembro de  foi de R, milhões comparativamente a um prejuízo de R , milhões no mesmo período em , o que representou uma variação de R, milhões ou ,, conforme explicado nas contas acima. EXERCÍCIO SOCIAL FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO AO EXERCÍCIO SOCIAL FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  DRE Consolidado  No exercício encerrado em  AV No exercício encerrado em  AV AH (em milhares de reais, exceto )      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    (Reapresentado)  (Reapresentado)          Receita operacional líquida   .  ,   .  , , Custo dos imóveis vendidos   (.) ,   (.) , , Lucro bruto   .  ,   .  , ,        Receitasdespesas operacionais      Despesas gerais e administrativas    (.) ,    (.) , , Despesas comerciais    (.) ,    (.) , , Outras despesas e receitas operacionais    (.) ,    (.) , , Equivalência patrimonial        ,        , , Total das despesas e receitas operacionais   (.) ,   (.) , ,            Resultado operacional antes do resultado financeiro    (.) ,    .  , ,        Receitas financeiras    .  ,    .  , , Despesas financeiras    (.) ,    (.) , , Resultado financeiro Líquido     () ,     () , ,        Lucro (Prejuízo) líquido antes do imposto de renda e da contribuição social    (.) ,    .  , ,       Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido    (.) ,    (.) , ,            Lucro (Prejuízo) líquido do exercício    (.) ,        , ,  Observando o exposto no OFÍCIOCIRCULARCVMSNCSEPno , que trata dos registros contábeis referentes ao reconhecimento de receita nos contratos de compra e venda de unidade imobiliária não concluídas nas companhias abertas brasileiras do setor de incorporação imobiliária, no que referese aos registros contábeis de provisão para distratos de clientes, a Companhia revisou a sua política interna sobre a classificação contábil e reclassificou a provisão de distratos de clientes para os período de nove meses findo em  de setembro de  e reapresentou as informações financeiras referentes ao período de nove meses findo em  de setembro de  e para os exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e . Receita operacional líquida A Receita operacional líquida no exercício encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões comparativamente a R, milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , o que representou uma redução de R, milhões ou ,. Essa redução foi decorrente principalmente a um volume menor de lançamentos entre  e  e a ausência de obras em andamento até o final do º semestre de . Custo dos imóveis vendidos O Custo dos Imóveis vendidos (o qual inclui os encargos financeiros alocados ao custo) no exercício encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões comparativamente a R, milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , o que representou uma redução de R, milhões ou ,. Essa redução é explicada pela ausência de novas obras em andamento até o final do º semestre, o que diminuiu os custos incorridos em relação ao ano anterior e pela diminuição no volume de lançamentos, não gerando novos custos adicionais. Lucro bruto . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O Lucro bruto no exercício encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões comparativamente a R, milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , o que representou uma redução de R, milhões ou ,. O Lucro bruto representou , e , da receita operacional líquida nos exercícios encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente. Tendo em vista os pontos expostos anteriormente, o lucro bruto se manteve estável, uma vez que a diminuição no volume de lançamentos foi compensada pela evolução no reconhecimento da receita das vendas dos produtos lançados no período. Despesas gerais e administrativas As Despesas gerais e administrativas no exercício encerrado em  de dezembro de  foram de uma despesa de R, milhões comparativamente a uma despesa de R, milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , o que representou um aumento de R, milhões ou ,. Despesas gerais e administrativas representou , e , da receita operacional líquida nos exercícios encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente. Este aumento é atribuído substancialmente ao aumento de gastos corporativos, visando à preparação da empresa para um ciclo de expansão e crescimento orgânico, com o aumento do quadro de funcionários e melhorias nas instalações da sede. Despesas comerciais Despesas comerciais no exercício encerrados em  de dezembro de  foi de uma despesa de R, milhões comparativamente a uma despesa de R, milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , o que representou um aumento de R, milhões ou ,. Despesas comerciais representaram , e , da receita operacional líquida nos exercícios encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente. Este aumento é atribuído substancialmente às despesas relacionadas a marketing, devido ao aumento de esforço de vendas dos empreendimentos lançados no ano anterior, representando  dos gastos comerciais do ano de .  Outras despesas e receitas operacionais Outras despesas e receitas operacionais no exercício encerrado em  de dezembro de  foi de uma despesa de R, milhões comparado a uma despesa de R, milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , o que representou uma redução de R, milhões ou ,. Essa rubrica contempla as despesas tributárias, despesas indedutíveis, ganhos e perdas de investimentos e provisões para contingências, além de possuir outras despesas, que não contribuíram significativamente na variação apresentada. Resultado financeiro, líquido O Resultado financeiro líquido no exercício encerrado em  de dezembro de  foi de uma despesa de R, milhões comparativamente a uma despesa de R, milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , o que representou uma redução de R, milhões ou ,. O Resultado financeiro líquido representou , e , da receita operacional líquida nos exercícios encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente.  Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e contribuição social Em virtude dos fatores explicitados acima, o prejuízo antes do imposto de renda e contribuição social no exercício encerrado em  de dezembro de  foi de uma despesa de R, milhões comparativamente a um lucro de R, milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , o que representou uma variação de R, milhões ou ,. O Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e contribuição social representou , e , da receita operacional líquida nos exercícios encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente.  Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Imposto de renda e contribuição social no exercício encerrado em  de dezembro de  foi de uma despesa de R, milhões comparativamente a uma despesa de R, milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , mantendose estável. O Imposto de renda e contribuição social representou , e , da receita operacional líquida nos exercícios encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente.  Lucro (prejuízo) do exercício Prejuízo do exercício no exercício encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões comparativamente a um lucro R, milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , o que representou uma variação de R, milhões ou ,, conforme explicado nas contas acima.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   BALANÇOS PATRIMONIAIS COMPARAÇÃO DAS PRINCIPAIS CONTAS PATRIMONIAIS CONSOLIDADAS EM  DE SETEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE    (Em milhares de reais, exceto )   AV  AV AH     Reapresentado   Ativo              Caixa e equivalentes de caixa  . , . , , Caixa restrito  . , . , ,        Contas a receber  . , . , , Imóveis a comercializar  . , . , , Partes relacionadas   ,  , , Tributos a recuperar   , . , , Adiantamentos  . , . , , Outros ativos  . , . , , Total do ativo circulante  . , . , ,        Não circulante       Caixa restrito  . , . , ,        Contas a receber  . , . , , Imóveis a comercializar  . , . , , Partes relacionadas  . , . , , Outros ativos   ,  , , Investimentos  . , . , , Imobilizado em Operação  . , . , , Direito de Uso em Arrendamento  . ,  , na Intangível   ,  , , Total do ativo não circulante  . , . , ,        Total do ativo  . , . , , Passivo       Circulante       Empréstimos e financiamentos             .  ,            .  , , Financiamento por arrendamento   ,  , na Fornecedores              .  ,             .  , , Obrigações trabalhistas e tributárias             .  ,             .  , , Tributos correntes com Recolhimento Diferido             .  ,             .  , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Terrenos a pagar              .  ,                     , na Adiantamento de clientes             .  ,            .  , , Passivo com Partes relacionadas                   ,                  , , Provisão para distrato              .  ,             .  , , Outros passivos              .  ,             .  , ,       Contas correntes de consórcios             .  ,           .  , , Outros débitos com terceiros              .  ,             .  , , Provisão para demandas judiciais                  ,             .  , , Total do passivo circulante           .  ,            .  , ,                    Não circulante       Empréstimos e financiamentos             .  ,          .  , , Financiamento por arrendamento . ,  , na Tributos correntes com recolhimento diferido             .  ,                  , , Adiantamento de clientes             .  ,            .  , ,        Partes relacionadas                     ,                  , , Conta corrente de consórcios              .  ,             .  , , Provisão para demandas judiciais             .  ,             .  , , Provisão de garantia de obra              .  ,             .  , , Outros passivos              .  ,                  , , Outros débitos com terceiros             .  ,             .  , , Total do passivo não circulante       .  ,      .  , ,        Patrimônio líquido       Capital social             .  ,            .  , , Reserva de capital              .  ,             .  , , Reserva de lucros                      ,             . , na Adiantamento para futuro aumento de capital             ,             .  . na Total do patrimônio líquido         .  ,        .  , ,         Participação de não controladores                 ,                , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de          Total do patrimônio líquido consolidado         .  ,       .  , ,                 Total do passivo e patrimônio líquido . , . , , Ativo circulante e não circulante Caixa e equivalente de caixa Em  de setembro de , o caixa e equivalente de caixa era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o caixa e equivalente de caixa era de , em  de setembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento, de R, milhões ou ,, decorreu principalmente da liberação de recursos oriundos dos financiamentos à produção dos empreendimentos e às vendas com antecipações em relação à tabela de vendas original. Caixa Restrito (Circulante e não circulante) Em  de setembro de , o caixa restrito (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o caixa restrito (circulante e não circulante) representava , em  de setembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento, de R, milhões ou ,, decorreu principalmente da captação de uma dívida para desenvolvimento do empreendimento Raízes Vila Matilde, que possui um saldo em garantia de R  milhões. Contas a receber (circulante e não circulante) O contas a receber (circulante e não circulante) representa a receita das unidades imobiliárias vendidas que já foram reconhecidas no resultado conforme metodologia PoC, mas ainda não foram recebidas pela Companhia. Em  de setembro de , o contas a receber (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o contas a receber (circulante e não circulante) representava , em  de setembro de  e , em  de dezembro de . O aumento, de R, milhões ou ,, decorreu principalmente do maior volume de lançamentos, Raízes Guilhermina Esperança e Haus Mitre Brooklin, em relação ao ano anterior e do incremento de reconhecimento receita das vendas de imóveis já realizadas pela evolução do PoC. Imóveis a comercializar (circulante e não circulante) Os imóveis a comercializar (circulante e não circulante) representam os terrenos a serem incorporados, os custos envolvidos na incorporação e construção dos imóveis a serem vendidos e os imóveis concluídos em estoque. Em  de setembro de , a rubrica de imóveis a comercializar (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, os imóveis a comercializar (circulante e não circulante) representava , em  de setembro de  e , em  de dezembro de . Esta redução, de R, milhões ou ,, é principalmente ocasionada pela entrega de três empreendimentos que, como foram vendidos, terão todo o custo reconhecido no resultado. São eles: LivePark Santo André, Raízes Vila Matilde e Les Champs Vila São Francisco. Essa redução foi contrabalanceada com a aquisição de novos terrenos e lançamento de dois empreendimentos no º semestre do ano de . Em relação aos terrenos, dado que a grande maioria das aquisições estão vinculadas à aprovação do projeto, a Companhia os escritura poucos meses antes dos lançamentos, portanto, na referida rubrica não há parcela relevante de landbank. A análise do landbank como um todo deve ser feita conforme descrito na nota  das Demonstrações Financeiras da Companhia referente ao período de nove meses findo em  de setembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Partes relacionadas (circulante e não circulante) Em  de setembro de , a rubrica de partes relacionadas (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . O aumento de , ou R , milhões se deve principalmente ao mútuo entre os sócios e a controladora. Em relação ao total do ativo, a conta de partes relacionadas (circulante e não circulante) representava , em  de setembro de  e , em  de dezembro de . No entanto, o saldo em questão foi quitado em dezembro de , conforme mencionado no item .. “Eventos Subsequentes” e . “Outras Informações Relevantes” deste Formulário de Referência. Outros ativos (circulante e não circulante) Em  de setembro de , a rubrica de outros ativos (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . O aumento de , ou R , milhões se deve ao aumento dos depósitos judiciais entre outros. Em relação ao total do ativo, a conta de outros ativos (circulante e não circulante) representava , em  de setembro de  e , em  de dezembro de . Investimentos Em  de setembro de , a rubrica de investimentos era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Aumentou , ou R, milhões se deve ao investimento realizado pela Companhia no Fundo de Investimentos em Participações Share Student Living Multiestratégia. Em relação ao total do ativo, a conta de investimentos representava , em  de setembro de  e , em  de dezembro de . Imobilizado e direito de uso em arrendamento Em  de setembro de , o saldo das rubricas de imobilizado e direito de uso em arrendamento era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . O aumento de, ou R, milhões se deve principalmente ao reconhecimento do ativo de direito de uso em arrendamento a partir de , cujo saldo em  de setembro de  era de R, milhões, para a adequação da Companhia ao IFRS  (CPC ), que se refere ao arrendamento mercantil. Ao registrar o direito de uso dos aluguéis das salas comerciais da sede, foi gerado um aumento significativo do ativo imobilizado e direito de uso em arrendamento da Companhia. Em relação ao total do ativo, a conta de imobilizado e direito de uso em arrendamento representava , em  de setembro de  e , em  de dezembro de . Passivo circulante e não circulante Empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) Em  de setembro de , a rubrica de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . O aumento de , ou R , milhões se deve principalmente à liberação de financiamento à produção do empreendimento Haus Mitre Vila Mariana e MaxMitre Vila Prudente, que foi contrabalanceado com quitação do financiamento do empreendimento LivePark, entregue em maio de . Em relação ao total do passivo mais patrimônio líquido, a conta de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) representava , em  de setembro de  e , em  de dezembro de . Financiamentos por arrendamento (circulante e não circulante) Em  de setembro de , a rubrica de financiamento por arrendamento (circulante e não circulante) era de R, milhões, sendo que para em  de dezembro de  não tinha saldo, decorrente a adequação da Companhia ao IFRS  (CPC ) que se refere ao arrendamento mercantil. Ao registrar o passivo decorrente do direito de uso dos aluguéis das salas comerciais da sede, foi gerado um aumento de financiamento por arrendamento da Companhia. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Fornecedores Em  de setembro de , a conta de fornecedores era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, a conta de fornecedores representava , em  de setembro de  e , em  de dezembro de . Essa variação ocorreu principalmente em decorrência do aumento do número de projetos em desenvolvimento. Obrigações trabalhistas e tributárias Em  de setembro de , a conta de obrigações sociais e trabalhistas era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, a conta de obrigações sociais e trabalhistas representava , em  de setembro de  e , em  de dezembro de . Essa variação ocorreu, devido ao aumento de número de funcionários. Tributos correntes com recolhimento diferido (circulante e não circulante) Em  de setembro de , a conta de tributos correntes com recolhimento diferido (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, a conta de tributos correntes com recolhimento diferido (circulante e não circulante) representava , em  de setembro de  e , em  de dezembro de . Essa variação, ocorreu devido o aumento do reconhecimento de receita, aumentando proporcionalmente o imposto provisionado diferido no passivo, que será pago quando houver o recebimento das vendas em caixa. Adiantamento de clientes (circulante e não circulante) Em  de setembro de , o adiantamento de clientes (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo, a conta de adiantamento de clientes (circulante e não circulante) representava , em  de setembro de  e , em  de dezembro de . O aumento de R , milhões ou de , na conta de adiantamento de clientes (circulante e não circulante), referese principalmente a compra de três terrenos com permuta física, que foram contrabalanceados com a venda de dois empreendimentos, que também detinham permuta física e às antecipações de parcelas por parte dos promitentes compradores de imóveis. Conta corrente de consórcios (circulante e não circulante) Em  de setembro de , a conta corrente de consórcios (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, a conta corrente de consórcios (circulante e não circulante) representava , em  de setembro de  e , em  de dezembro de . A redução na rubrica da conta corrente de consórcios (circulante e não circulante) de , ou R , milhões pode ser explicada principalmente pelo andamento físico das obras dos empreendimentos Raízes Vila Matilde, LivePark, Les Champs e Haus Mitre Vila Mariana.,  Provisão para demandas judiciais (Circulante e não circulante) Em  de setembro de , as provisões para demandas judiciais (circulante e não circulante) eram de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, a provisão para demandas judiciais (circulante e não circulante) representava , em  de setembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento devese principalmente aos valores de provisões trabalhistas dado o aumento de funcionários da empresa, para suportar seu crescimento. Patrimônio líquido . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O patrimônio líquido teve aumento de R , milhões ou ,, passando para R, milhões em  de setembro de , em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento de patrimônio líquido é explicado pelo resultado líquido gerado no exercício, decorrente do reconhecimento de receita, por conta da evolução do PoC dos empreendimentos lançados e da boa performance de vendas, além do lucro gerado pela venda de alguns ativos. Boa parte da reserva de lucros foi distribuída aos sócios, que integralizaram a totalidade dessas distribuições na Companhia, aumentando o capital social em ,, passando para R , milhões em  de setembro de  em comparação com R , milhões em  de dezembro de . COMPARAÇÃO DAS PRINCIPAIS CONTAS PATRIMONIAIS CONSOLIDADAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE   (Em milhares de reais, exceto )   AV  AV AH   Reapresentado  Reapresentado   Ativo              Caixa e equivalentes de caixa  . , . , , Caixa restrito  . ,  , na Contas a receber  . , . , , Imóveis a comercializar  . , . , , Partes relacionadas   ,  , , Tributos a recuperar  . ,  , , Adiantamentos  . , . , , Outros ativos  . , . , , Total do ativo circulante  . , . , ,        Não circulante       Caixa restrito  . ,  , na Contas a receber  . , . , , Imóveis a comercializar  . , . , , Partes relacionadas  . , . , , Investimentos  . , . , , Imobilizado  . , . , , Intangível   ,  , , Total do ativo não circulante  . , . , ,        Total do ativo  . , . , , Passivo       Circulante       Empréstimos e financiamentos       .  ,      .  , , Fornecedores        .  ,       .  , , Obrigações trabalhistas e tributárias       .  ,          , , Tributos correntes com recolhimento diferido       .  ,          , , Terrenos a pagar            ,           , na Adiantamento de clientes       . ,       .  , , Partes relacionadas           ,          , , Provisão para distrato        .  ,          , , Outros passivos        .  ,       .  , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Outros débitos com terceiros        .  ,           , na Conta corrente de consórcios       .  ,      .  , , Provisão para demandas judiciais       .  ,          , , Total do passivo circulante       .  ,      .  , ,        Não circulante       Empréstimos e financiamentos      .  ,      .  , ., Tributos correntes com recolhimento diferido          ,          , , Adiantamento de clientes       .  ,       .  , .,        Partes relacionadas           ,          , , Conta corrente de consórcios        .  ,      .  , , Provisão para demandas judiciais       .  ,       .  , , Provisão de garantia de obra        .  ,       .  , , Outros passivos           ,           , na Outros débitos com terceiros        .  ,       .  , , Total do passivo não circulante    .  ,      .  , ,        Patrimônio líquido       Capital social       .  ,      .  , , Reserva de capital        .  ,       .  , , Reserva de lucros        .  ,       .  , , Adiantamento para futuro aumento de capital       .  ,       .  , , Total do patrimônio líquido       .  ,      .  , ,         Participação de não controladores          ,          , ,        Total do patrimônio líquido consolidado      .  ,      .  , ,                 Total do passivo e patrimônio líquido . , . , , Ativo  Caixa e equivalente de caixa Em  de dezembro de , o caixa e equivalente de caixa era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o caixa e equivalente de caixa representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Esse aumento, de R, milhões ou ,, decorreu majoritariamente do ingresso de financiamentos à produção das obras em andamento. Caixa Restrito (circulante e não circulante) Em  de dezembro de , o caixa restrito (circulante e não circulante) era de R, milhões, enquanto em  de dezembro de  não havia saldo de caixa restrito (circulante e não circulante). Em relação ao total do ativo, o caixa restrito (circulante e não circulante) representava , em  de dezembro de . Esse aumento, se deve às aplicações garantidas dos capitais de giro tomados com o Banco Pine e Banco Safra ao longo do ano de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Contas a receber (circulante e não circulante) A rubrica de contas a receber (circulante e não circulante) representa a receita das unidades imobiliárias vendidas que já foram reconhecidas no resultado conforme metodologia POC mas ainda não foram recebidas pela Companhia. Em  de dezembro de , o contas a receber (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o contas a receber (circulante e não circulante) era de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . O aumento, de R , milhões ou ,, decorreu principalmente do maior volume de lançamentos em relação ao ano anterior, uma vez que em  foi lançado apenas o empreendimento MaxMitre e em  foram lançados Haus Mitre Vila Mariana e Haus Mitre Butantã, e do incremento de reconhecimento receita das vendas de imóveis já realizadas pela evolução do PoC. Imóveis a comercializar (circulante e não circulante) Os imóveis a comercializar (circulante e não circulante) representam os terrenos a serem incorporados, os custos envolvidos na incorporação, a construção dos imóveis a serem vendidos e os imóveis concluídos em estoque. Em  de dezembro de , a rubrica de imóveis a comercializar (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, a conta de imóveis a comercializar (circulante e não circulante) era de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Esse aumento, de R , milhões ou ,, é decorrente da compra de novos terrenos. O andamento físico dos empreendimentos em desenvolvimento, que aumentam o custo incorrido apropriado no estoque, tiveram pequeno impacto no aumento dessa rubrica, uma vez que os empreendimentos em andamento possuem baixo estoque de unidades, fazendo com que boa parte do custo incorrido seja classificado no resultado.  Partes relacionadas (circulante e não circulante) Em  de dezembro de , a conta de partes relacionadas (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo mais patrimônio líquido, a conta corrente de partes relacionadas (circulante e não circulante) representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . O valor de partes relacionadas se deve principalmente ao mútuo entre os sócios e a controladora. A conta de partes relacionadas (circulante e não circulante) teve um aumento de R, milhões ou ,. O saldo em questão foi quitado em dezembro de . Passivo  Empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) Em  de dezembro de , a rubrica de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo mais patrimônio líquido, a conta de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . O aumento de , ou R , milhões se deve à liberação de financiamentos à produção – Sistema Financeiro de Habitação “SFH” destinado a construção dos empreendimentos LivePark Santo André, Raízes Vila Matilde e Les Champs São Francisco, empreendimentos lançados em  que estavam em obras em .  Conta corrente de consórcios (circulante e não circulante) Em  de dezembro de , a conta corrente de consórcios (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo mais patrimônio líquido, a conta corrente de consórcios (circulante e não circulante) representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Com o andamento físico, principalmente, dos empreendimentos Raízes Vila Matilde, LivePark e Les Champs, a . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   conta corrente de consórcios (circulante e não circulante) teve uma redução de , ou R, milhões, apesar da constituição de um novo consórcio no empreendimento Haus Mitre Vila Mariana. Fornecedores  Em  de dezembro de , a conta de fornecedores era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, a conta de fornecedores era de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . O aumento de R , milhões ou , se deve principalmente ao aumento no número de obras em andamento. Adiantamento de clientes (circulante e não circulante) Em  de dezembro de , o adiantamento de clientes (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo mais patrimônio líquido, a conta de adiantamento de clientes (circulante e não circulante) era de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . O aumento de R , milhões ou de , na conta de adiantamento de clientes (circulante e não circulante), referese principalmente a compra de três terrenos com permuta física e o recebimento de receita antecipada de clientes, que ainda não foram reconhecidas no resultado. O reconhecimento da receita total do contrato no resultado evolui conforme o percentual de evolução do custo dos empreendimentos, pelo PoC. Quando o valor pago pelo cliente excede o montante reconhecido no resultado, conforme explicado acima, esse valor é classificado como um adiantamento de cliente. À medida que o PoC evolui, esse adiantamento vai sendo baixado. Essa rubrica demonstra aumento no volume de antecipação de caixa dos clientes, o que é um indicativo da saúde da carteira e comprometimento dos clientes, reduzindo o risco de distrato. Patrimônio líquido O patrimônio líquido teve aumento de R , milhões ou ,, passando para R, milhões em  de dezembro de , em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento do patrimônio líquido é explicado pelo resultado líquido gerado no exercício, decorrente do reconhecimento de receita por conta da evolução do PoC dos empreendimentos lançados e da boa performance de vendas. Parte do resultado líquido gerado no exercício foi destinado para reserva de lucros, desta forma,  houve um aumento de R , milhões, ou ,, da reserva de lucros, passando para R , milhões em  de dezembro de  em comparação com R , milhões em  de dezembro de . COMPARAÇÃO DAS PRINCIPAIS CONTAS PATRIMONIAIS CONSOLIDADAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE  (Em milhares de reais, exceto )   AV  AV AH   Reapresentado  Reapresentado   Ativo              Caixa e equivalentes de caixa  . , . , ,        Títulos e valores mobiliários   , . , na Contas a receber  . , . , , Imóveis a comercializar  . , . , , Partes relacionadas   ,  , , Tributos a recuperar   ,  , , Adiantamentos  . ,  , , Outros ativos  . , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Total do ativo circulante  . , . , ,        Não circulante       Caixa restrito   ,  , na        Contas a receber  . , . , , Imóveis a comercializar  . , . , , Partes relacionadas  . , . , ,        Investimentos  . , . , , Imobilizado  . , . , , Intangível   ,  , , Total do ativo não circulante  . , . , ,        Total do ativo  .  .  , Passivo       Circulante       Empréstimos e financiamentos       .  ,      .  , , Fornecedores        .  ,       .  , , Obrigações trabalhistas e tributárias          ,          , , Tributos correntes com recolhimento diferido          ,       .  , , Terrenos a pagar            ,       .  , , Adiantamento de clientes        .  ,       .  , , Partes relacionadas           ,          , , Provisão para distrato           ,          , , Outros passivos        .  ,       .  , ,              Conta corrente de consórcios       .  ,       .  , , Provisão para demandas judiciais          ,          , , Total do passivo circulante      .  ,      .  , ,        Não circulante       Empréstimos e financiamentos       .  ,       .  , , Tributos correntes com recolhimento diferido          ,          , , Adiantamento de clientes        .  ,       .  , ,        Partes relacionadas           ,            na Conta corrente de consórcios       .  ,      .  , , Provisão para demandas judiciais       .  ,       .  , , Provisão de garantia de obra        .  ,          , ,        Outros débitos com terceiros        .  ,       .  , , Total do passivo não circulante      .  ,      .  , ,        Patrimônio líquido       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Capital social       .  ,      .  , , Reserva de capital        .  ,          , , Reserva de lucros        .  ,      .  , , Adiantamento para futuro aumento de capital       .  ,       .  , , Total do patrimônio líquido       .  ,      .  , ,         Participação de não controladores          ,       .  , ,        Total do patrimônio líquido consolidado      .  ,      .  , ,                 Total do passivo e patrimônio líquido . , . , ,  Ativo  Caixa e equivalente de caixa Em  de dezembro de , o caixa e equivalente de caixa era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o caixa e equivalente de caixa era de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Essa redução, de R, milhões ou ,, decorreu da amortização de dívidas corporativas e proveniente das atividades operacionais, além do início de quatro obras, LivePark Santo André, Raízes Vila Matilde, Les Champs São Francisco e SPE Cunha Horta. Contas a receber (circulante e não circulante) As contas a receber (circulante e não circulante) representa a receita das unidades imobiliárias vendidas que já foram reconhecidas no resultado conforme metodologia PoC, mas ainda não foram recebidas pela Companhia. Em  de dezembro de , o contas a receber (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o contas a receber (circulante e não circulante) era de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Essa redução, de R, milhões ou ,, decorreu principalmente do repasse da carteira do empreendimento Exclusive Santana, entregue em agosto de . Imóveis a comercializar (circulante e não circulante) Os imóveis a comercializar (circulante e não circulante) representam os terrenos a serem incorporados e custos envolvidos na incorporação e construção dos imóveis a serem vendidos, além dos imóveis concluídos em estoque. Em  de dezembro de , a rubrica de imóveis a comercializar (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, os imóveis a comercializar (circulante e não circulante) era de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento, de R, milhões ou ,, decorreu do andamento físico dos empreendimentos em desenvolvimento aumentando o custo incorrido apropriado no estoque. Partes relacionadas (circulante e não circulante) Em  de dezembro de , a partes relacionadas (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, a conta de partes relacionadas (circulante e não circulante) era de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . O aumento de , ou R, milhões se deve principalmente ao mútuo entre os sócios e a controladora. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Passivo  Empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) Em  de dezembro de , a rubrica de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, a conta de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) era de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . A redução de , ou R, milhões se deve principalmente à amortização dos financiamentos dos empreendimentos Ritmo Vila Guilherme (entregue em  e quitado em ) e Exclusive Santana (entregue em  e posterior quitação em ). Conta corrente de consórcios (circulante e não circulante) Em  de dezembro de , a conta corrente de consórcios (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, a conta corrente de consórcios (circulante e não circulante) era de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . O aumento de , ou R , milhões se deve principalmente à constituição de um novo consórcio com o parceiro institucional no empreendimento Raízes Vila Matilde e à evolução de vendas dos empreendimentos dos consórcios anteriormente constituídos nos empreendimentos LivePark e Les Champs. Fornecedores Em  de dezembro de , a conta de fornecedores era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, a conta de fornecedores era de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . O aumento de , ou R , milhões se deve principalmente ao início de quatro obras ao longo do ano de , em comparação com as  obras em andamento em . Adiantamento de clientes (circulante e não circulante) Em  de dezembro de , o adiantamento de clientes (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, a conta de adiantamento de clientes (circulante e não circulante) era de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . A conta de adiantamentos de clientes (circulante e não circulante) se manteve estável entre  e , pois o aumento na antecipação de recebimento de clientes foi compensada com a entrega do empreendimento Exclusive Santana, que possuía permuta física. O reconhecimento da receita total do contrato no resultado evolui conforme o percentual de evolução do custo dos empreendimentos, pelo PoC.Quando o valor pago pelo cliente excede o montante reconhecido no resultado, esse valor é reconhecido como um adiantamento de receita. À medida que o PoC evolui, esse adiantamento é baixado. Patrimônio líquido O patrimônio líquido foi reduzido em , ou R ,milhões, passando para R, milhões em  de dezembro de , em comparação com R, milhões em  de dezembro de , esta redução devese principalmente: (i) a distribuição de dividendos, referentes a resultados de exercícios anteriores no valor de R, milhões em  e redução de participação não controladora no montante de R , milhões; (ii) compensados principalmente pelo lucro líquido do exercício no montante R , milhões e o aumento decorrente de adiantamento para futuro aumento capital dos acionistas, no montante de R , milhões. FLUXO DE CAIXA  A tabela a seguir apresenta os valores relativos ao fluxo de caixa condensado e consolidado da Companhia para os períodos indicados: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Nos períodos de nove meses findo em  de setembro de Nos exercícios sociais findos em  de dezembro de (em milhares de reais)      Caixa líquido proveniente das (aplicados nas) atividades operacionais (.) (.) (.) . . Caixa líquido proveniente das (aplicado nas) atividades de investimento .  (.)  (.) Caixa líquido proveniente das (aplicados nas) atividades de financiamento . . . (.) (.) Aumento (redução) líquido de caixa e equivalentes de caixa  . . (.) (.)  Atividades operacionais O caixa líquido aplicado nas atividades operacionais totalizou R , milhões para o período de nove meses findo em  de setembro de , comparado a um caixa líquido aplicado de R , milhões para o período de nove meses findo em  de setembro de . Esse aumento de R, milhões, ou ,, é justificado principalmente: (i) pelo aumento do contas a receber, decorrente do aumento do volume de vendas com os lançamentos; (ii) dos estoques de imóveis a comercializar e aumento do volume de gastos com as obras em andamento, que é em partes contrabalanceado pelos adiantamentos de clientes. O caixa líquido aplicado nas atividades operacionais totalizou R, milhões no exercício findo em  de dezembro de , comparado a um caixa líquido gerado de R, milhões no exercício findo em  de dezembro de . Essa variação foi decorrente principalmente: (i) pelo aumento do contas a receber, decorrente do aumento do volume de vendas com os lançamentos; (ii) dos estoques de imóveis a comercializar e aumento do volume de gastos com as obras em andamento, que é em partes contrabalanceado pelos adiantamentos de clientes. O caixa líquido gerado nas atividades operacionais totalizou R, milhões no exercício findo em  de dezembro de , comparado a um caixa líquido gerado de R, milhões no exercício findo em  de dezembro de . Essa redução foi decorrente do aumento do volume de gastos com obras em andamento e de encargos financeiros derivados dos financiamentos de obras. Atividades de investimento O caixa líquido gerado nas atividades de investimento totalizou R, milhões para o período de nove meses findo em  de setembro de , comparado a um caixa líquido gerado de R, milhões para o período de nove meses findo em  de setembro de . Esse aumento de R, milhões, ou .,, é justificado pela alienação das investidas Mitre MMDC Empreendimentos SPE Ltda., Mitre Lajeado Empreendimentos e Participações Ltda. Mitre C Empreendimentos Ltda, Borges Lagoa II Empreendimentos SPE Ltda e Residencial Cunha Horta Empreendimentos e Participações SPE Ltda., em decorrência da venda dessas empresas para o FIP – Fundo de Investimento em Participações Share Student Living (“FIP Share”), em maio de , bem como da alienação da investida M&A Agropecuária Empreendimentos e Participações Ltda para os sócios Fabrício Mitre e Jorge Mitre em setembro de , que compensado principalmente pelas aplicações financeiras como garantia de empréstimos e integralização de capital no FIP Share. O caixa líquido aplicado nas atividades de investimento totalizou R, milhões no exercício findo em  de dezembro de , comparado a um caixa líquido gerado de R, milhões no exercício findo em  de dezembro de . Essa variação foi decorrente, principalmente aos recursos aplicados em caixa restrito para garantia de dívidas e investimento em ativos imobilizados para a sede da Companhia. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O caixa líquido gerado nas atividades de investimento totalizou R, milhões no exercício findo em  de dezembro de , comparado a R, milhões de caixa líquido aplicados no exercício findo em  de dezembro de . Essa variação foi decorrente principalmente pela ausência de venda de participações, resgate das aplicações em garantia e investimentos em títulos e valores mobiliários, reduzindo os riscos das aplicações realizadas. Atividades de financiamento  O caixa líquido gerado nas atividades de financiamento totalizou R, milhões para o período de nove meses findo em  de setembro de , comparado a um caixa líquido gerado de R, milhões para o período de nove meses findo em  de setembro de . Essa redução de R, milhões, ou ,, é justificada pelo aumento na amortização dos empréstimos, devido à entrega de três empreendimentos, Raízes Vila Matilde, Livepark Santo André e Les Champs Osasco e seus consequentes pagamentos de financiamento (SFH). O caixa líquido gerado nas atividades de financiamento totalizou R, milhões no exercício findo em  de dezembro de , comparado a um caixa líquido aplicado de R, milhões no exercício findo em  de dezembro de . Essa variação foi decorrente principalmente da liberação de financiamentos à produção, considerando que em  havia cinco obras em andamento, LivePark Santo André, Raízes Vila Matilde, Les Champs São Francisco, MaxMitre e Haus Mitre Vila Mariana e uma finalizada, SPE Cunha Horta, sendo que as três primeiras e a última já tinham liberações iniciadas. Houve também geração de caixa proveniente do investimento de parceiros (outros débitos com terceiros), que é parcialmente anulada pelas operações de mútuo com partes relacionadas. O caixa líquido aplicado nas atividades de financiamento totalizou R, milhões no exercício findo em  de dezembro de , comparado a R, milhões no exercício findo em  de dezembro de . Essa variação foi decorrente principalmente da redução na amortização de empréstimos e financiamentos, em relação ao exercício anterior. Em  foram quitados os financiamentos à produção dos empreendimentos Ritmo Vila Guilherme e Exclusive Santana. No entanto, o repasse do empreendimento Ritmo Vila Guilherme teve início em , bem como a quitação de outras dívidas corporativas, o que aumentou o saldo de amortização de empréstimos de  em relação a . Vale destacar que houve significativa redução nos dividendos pagos aos não controladores entre os anos de  e , passando de R , milhões para R , milhões, o que ajuda a explicar o menor consumo de caixa nas atividades de financiamento. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (a) Resultados das operações do emissor  (em milhares de reais) Período de nove meses findo em  setembro de Exercício encerrado em  dezembro de                  Vendas Contratadas           .           .         .            .  Receita Operacional Líquida         .          .          .            .   (i) Descrição de quaisquer componentes importantes da receita A base de sustentação das receitas da Companhia, consequentemente de suas operações, no período de nove meses findo em  de setembro de  e nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e  são principalmente receitas de incorporação e venda de empreendimentos imobiliários. Em menor escala, a Companhia também gera receita de serviços prestados de vendas através da Mitre Vendas e de administração e gerenciamento de obras e personalização de unidades através da MJF Construções LTDA. (ii) Fatores que afetam materialmente os resultados operacionais Os principais fatores que afetam os resultados operacionais são os fatores atrelados à receita dos empreendimentos  o preço, volume de vendas e lançamento de novos produtos – e ao custo – variação no custo total orçado. A Companhia reconhece a receita de vendas das unidades imobiliárias pela metodologia PoC (“Percentage of Completion”), que consiste no reconhecimento da receita de vendas conforme a evolução do custo incorrido do empreendimento em relação ao custo total orçado. O custo orçado é composto pelo custo incorrido e o custo a incorrer. Dessa forma, o custo a incorrer é uma variável que pode afetar materialmente os resultados operacionais da Companhia tendo em vista que afeta a velocidade de reconhecimento da receita e o resultado bruto gerado pelos empreendimentos. Sendo assim, a Companhia acompanha e revisa esses custos mensalmente, sempre refletindo os devidos ajustes nas datas base, para evitar distorções na apropriação dos resultados.  (b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços Índices     INCC , , , , IGPM , , , ,  As receitas de vendas das unidades imobiliárias da Companhia estão atreladas a dois índices de inflação, o Índice Nacional da Construção Civil (INCC) e o Índice Geral de Preços do Mercado (IGPM), que também geram variação na receita da Companhia.  As parcelas em aberto dos contratos de venda das unidades imobiliárias compreendidas no período pré habitese (entre o lançamento e a entrega do empreendimento) são atualizadas mensalmente pelo INCC. Vale ressaltar que está previsto nos contratos de venda das unidades imobiliárias que apenas variações positivas do índice serão consideradas para atualização do fluxo de pagamento dos adquirentes, de forma que a receita da Companhia só poderá ser afetada positivamente, e não sofrendo efeito em caso de redução do índice de INCC ao longo dos meses.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Após o Habitese, as receitas são indexadas ao IGPM e corrigidas a taxa de juros de  ao ano. Essa correção é mensal até a quitação dos contratos. Na grande maioria dos casos, os adquirentes tomam financiamento com outras instituições financeiras para realizar a quitação das parcelas de financiamento, sendo o volume de financiamento direto da Companhia baixo.  Abaixo a Diretoria demonstra o impacto do INCC recebidos nos três últimos exercícios sociais e no período de nove meses encerrado em  de setembro de : Em reais     Ganho nominal de INCC .., .., .., ..,  A Diretoria entende que o IGPM não impacta de forma relevante a receita da Companhia. (c) Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor Índices     INCC , , , , CDI , , , , TR , , , ,  Os contratos de fornecedores de obras, que compõem o custo dos empreendimentos, são indexadas ao Índice Nacional da Construção Civil (INCC) e variam conforme a oscilação desse índice.  Parte das dívidas corporativas são atreladas ao Certificado de Depósito Interbancário (CDI). Já as dívidas de financiamento à produção são atreladas à Taxa Referencial (TR). Dessa forma, o custo financeiro da Companhia oscila conforme a variação desses índices. As aplicações financeiras da Companhia são atreladas ao Certificado de Depósito Interbancário (CDI) e oscilam conforme a variação desse índice. Cabe ressaltar que a empresa não possui custos relevantes atrelados a moedas estrangeiras, tampouco dívidas ou valores a receber. As variações nos índices supracitados podem impactar o resultado operacional e financeiro da Companhia. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (a) Introdução ou alienação de segmento operacional Não houve nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e , tampouco no período de nove meses findo em  de setembro de , a introdução ou alienação de qualquer segmento operacional da Companhia que se caracterize como alienação ou introdução de unidade geradora de caixa. (b) Constituição, aquisição ou alienação de participação societária A constituição de novas empresas faz parte do curso normal dos negócios da Companhia uma vez que a mesma desenvolve os projetos através da constituição de Sociedades de Propósito Específico. Ao longo dos anos de  a , a Companhia alienou participação societária de algumas empresas controladas por ela, conforme mencionado na nota  e na nota b de suas demonstrações financeiras auditadas e no item . deste formulário de referência. (c) Eventos ou operações não usuais Não houve, durante os exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e , quaisquer eventos ou operações não usuais com relação à Companhia ou suas atividades que tenham causado ou se espera que venham causar efeito relevante nas demonstrações financeiras ou resultados da Companhia. . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFs